<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

<!ENTITY florin CDATA "&#x0192;" -- Florin currency symbol (Netherlands) -->

]>
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Nieuw volledig Oost-Indisch kookboek</title>
<author key="Catenius-van der Meijden, J.M.J." ref="https://viaf.org/viaf/73742593/">J. M. J. Catenius-van der Meijden (1860&ndash;1926)</author>
<respStmt><resp lang=en>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20160529052531cateniusva</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID574b3276ab3b8</idno>
<idno type=PGSrc>64339-Catenius-van-der-Meijden-Oost-Indisch-kookboek</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:53b9ca84-51d7-4175-a1ba-0c0ceeb8208b</idno>
<idno type=PGnum>64339</idno>
<date>2021-01-21</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="https://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type=Description>#####<!--Een korte beschrijving van dit document.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>J. M. J. Catenius-van der Meijden</author>
<title>Nieuw volledig Oost-Indisch kookboek</title>
<date>1902</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
    <p>Dit boek is weergegeven in oorspronkelijke schrijfwijze. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten en inconsistente spelling in het origineel zijn waar mogelijk verbeterd. Deze verbeteringen zijn aangegeven in de colofon aan het einde van dit boek.</p>

    <tagsDecl lang=zxx>
        <rendition selector="body">
            font-family: serif;
        </rendition>
        <rendition selector=".chapter">
            margin-bottom: 5.6em;
        </rendition>
        <rendition selector=".section">
            margin-bottom: 4.8em;
        </rendition>
        <rendition selector=".subsection">
            margin-bottom: 4.2em;
        </rendition>
        <rendition selector=".recipe">
            margin-bottom: 3.6em;
        </rendition>
        <rendition selector=".chapter h2, .chapter h3, .chapter h4">
            text-align: left;
            font-weight: bold;
            font-style: normal;
            font-variant: normal;
            font-size: 18pt;
            line-height: 18pt;
        </rendition>
        <rendition selector=".section h2, .section h3, .section h4">
            text-align: center;
            font-weight: bold;
            font-style: normal;
            font-variant: normal;
            font-size: 16pt;
            line-height: 16pt;
        </rendition>
        <rendition selector=".section h2.sub, .section h3.sub, .section h4.sub">
            text-align: center;
            font-style: normal;
            font-weight: normal;
            font-variant: normal;
            font-size: 14pt;
            line-height: 14pt;
        </rendition>
        <rendition selector=".subsection h2, .subsection h3, .subsection h4">
            text-align: left;
            font-weight: bold;
            font-style: normal;
            font-variant: normal;
            font-size: 14pt;
            line-height: 14pt;
        </rendition>
        <rendition selector=".recipe h2, .recipe h3, .recipe h4">
            text-align: center;
            font-weight: bold;
            font-style: normal;
            font-variant: normal;
            font-size: 14pt;
            line-height: 14pt;
            font-family: sans-serif;
            margin-right: 3em; /* keep centered with 3em wide number floating left */
        </rendition>
        <rendition selector=".recipe h2.sub, .recipe h3.sub, .recipe h4.sub">
            text-align: center;
            font-weight: normal;
            font-style: normal;
            font-variant: normal;
            font-size: 12pt;
            line-height: 12pt;
            font-family: serif;
            margin-right: 0; /* no number here */
        </rendition>
        <rendition selector=".recipe .divNum">
            float: left;
            width: 3em;
            text-align: left;
        </rendition>
        <rendition selector=".indent">
            text-indent: 2em;
        </rendition>
        <rendition selector=".rm">
            font-style: normal;
            font-weight: normal;
        </rendition>
    </tagsDecl>
</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=la-x-bio>Latijn (Biologische namen)</language>
        <language id=zxx>Data</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>#####</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2020-11-15 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>


<pb>
</div><div id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Oorspronkelijke titelpagina.</figDesc>
</figure>



<titlePage>
<docTitle><titlePart>NIEUW VOLLEDIG OOST-INDISCH KOOKBOEK.</titlePart>

<titlePart type=sub>RECEPTEN
<lb>VOOR DE
<lb>VOLLEDIGE INDISCHE RIJSTTAFEL,
<lb>ZUREN, GEBAKKEN, VLA&apos;S, CONFITUREN, IJSSOORTEN,
<lb>met een kort
<lb>Aanhangsel voor Holland,<titlePart>

<byline>DOOR

<lb>Mevrouw <docAuthor>J. M. J<corr>.</corr> Catenius, &mdash; van der Meijden<corr>.</corr></docAuthor>
</byline>


<docImprint>G. C. T. VAN DORP &amp; Co.

<lb><hi rend=sc>Semarang&mdash;Soerabaia.</hi>
</docImprint>
</titlePage>



<pb n=iii>
<div id=preface type=Preface>
<head>Voorwoord.</head>


<p>Evenals de nieuwste Nederlandsche en buitenlandsche Kook- en Receptenboeken is dit werk volgens de tegenwoordige methode samengesteld; de bereiding van elk gerecht wordt <abbr expan=namelijk>n.l.</abbr> voorafgegaan door een opgave van de verschillende bestanddeelen, waaruit het wordt gemaakt.

<p>Dat dit de meest practische wijze voor de bereiding is, springt dadelijk in het oog. Men behoeft niet meer naar het een of ander te zoeken.

<p>Als alles gereed ligt, kan men ongestoord voortwerken.

<p>Waar noodig, is de hoeveelheid opgegeven; zijn sommige ingrediënten genoemd, zonder vermelding van de hoeveelheid, dan worden zij naar den smaak en naar de behoefte gebruikt.

<p>Met de opgave van de hoeveelheden lombok is, bij de verschillende recepten, de middenweg betracht, niet te flauw maar ook niet te scherp. Voor dames, die een sterk gepeperde rijsttafel verkiezen, zij het dus voldoende, met deze aanwijzing rekening te houden.

<p>Het metrieke stelsel dat op de kookscholen, bij de meeste opgegeven hoeveelheden, gebruikt wordt, zou, bij de bereiding van vele Indische spijzen, niet voldoen. Zeer sterke kruiden worden gemakkelijker en vooral voor de keukenmeid (kokkie) eenvoudiger aangegeven door een hoeveelheid van &frac12; of &frac14; theelepeltje dan door het geringe gewicht van bijv: &frac110; gram. Men zou daarvoor zeer gevoelige en dure weegschaaltjes moeten hebben, zooals die bij goudwegers, apothekers en drogisten worden gebruikt.

<p>Waar het kan, zooals bij kwee-kwee&apos;s, gebakken, dranken en ijssoorten, zijn de hoeveelheden in ponden en onsen opgegeven, omdat deze meer onder het toezicht der huisvrouw dan der kokkie worden afgewogen.

<p>Bij de opgaven der verschillende recepten is gerekend op eene tafel voor vier à vijf personen. Men vermindere of vermeerdere dus, naar verhouding van het kleinere of grootere <pb n=iv>aantal gasten. Waar voor één persoon wordt bereid (No. <ref target=r17>17</ref>) is zulks ook vermeld.

<p>De indeeling van de gerechten in hoofdgroepen, en deze wederom, zooveel mogelijk, in alphabetische volgorde, werd als het doelmatigst beschouwd.

<p>Een woord van welgemeenden dank aan de velen, in het bijzonder aan den Heer Dr. H. Treub, Directeur van &apos;s Lands plantentuin te Buitenzorg, vinde hier zijn plaats, voor de verstrekte inlichtingen omtrent de benamingen der uitheemsche kruiden en gewassen.

<p>Een kort aanhangsel, met ophelderende verklaringen en verdere aanwijzingen voor de &ldquo;rijsttafel&rdquo; in Holland, besluit dit werk.


<p rend="class(dateline)">&apos;s Gravenhage, Januari 1902.

<p rend="class(signed)">J. M. J. C.-v. d. M.





<pb n=v>
</div><div id=gewichten>
<head>Gewichtstabel</head>


<p>voor zooverre noodig, en verdere huishoudelijke aanwijzingen.

<p><table id=tblGewichten>
<row><cell>1         <cell><abbr expan=kilogram><seg id=skg>K.G.</seg></abbr> <cell>= <cell>  1000   <cell><seg id=sgr>Gram</seg>     <cell>= <cell>2         <cell><seg id=spd>pond.</seg>
<row><cell>&frac34;  <cell><seg copyOf=skg> ,, </seg>                         <cell>= <cell>   750   <cell><seg copyOf=sgr> ,, </seg> <cell>= <cell>1&frac12; <cell><seg copyOf=spd> ,, </seg>
<row><cell>&frac12;  <cell><seg copyOf=skg> ,, </seg>                         <cell>= <cell>   500   <cell><seg copyOf=sgr> ,, </seg> <cell>= <cell>1         <cell><seg copyOf=spd> ,, </seg>
<row><cell>&frac14;  <cell><seg copyOf=skg> ,, </seg>                         <cell>= <cell>   250   <cell><seg copyOf=sgr> ,, </seg> <cell>= <cell>&frac12;  <cell><seg copyOf=spd> ,, </seg>
<row><cell>&frac18;  <cell><seg copyOf=skg> ,, </seg>                         <cell>= <cell>   125   <cell><seg copyOf=sgr> ,, </seg> <cell>= <cell>&frac14;  <cell><seg copyOf=spd> ,, </seg>
<row><cell>&frac116; <cell><seg copyOf=skg> ,, </seg>                         <cell>= <cell>    62.5 <cell><seg copyOf=sgr> ,, </seg> <cell>= <cell>&frac18;  <cell><seg copyOf=spd> ,, </seg>

<row><cell cols=8>enz.

<row><cell>1         <cell><abbr expan=hectogram>H.G.</abbr> (een ons)        <cell>= <cell>   100   <cell><seg copyOf=sgr> ,, </seg> <cell>= <cell>&frac15;  <cell><seg copyOf=spd> ,, </seg>
</table>


<p><table id=tblGewichten2>
<row><cell>1 Pikol of 10 Gantangs <cell>= <cell>100       <cell><seg id=skt>katties</seg> (125 Amst. &#x2114;)
<row><cell>1 Gantang              <cell>= <cell> 10       <cell><seg copyOf=skt> ,, </seg>
<row><cell>1 kattie               <cell>= <cell>1&frac14; <cell>pond of 6&frac14; HG.
<row><cell>1 kattie               <cell>= <cell>16        <cell>taïl
<row><cell>1 taïl                 <cell>= <cell cols=2>39 à 40 gram.
</table>

<p>De &ldquo;takeran&rdquo; is een maat voor droge waren, als rijst, padi, dêdêk<corr>.</corr> Hij houdt gewoonlijk een kattie in<corr>.</corr>

<milestone unit=tb>

<p>Het varkensvleesch wordt in de regel, door Chineesche rondventers, bij de afnemers aan huis verkocht. Het gewicht wordt per kattie berekend en met een &ldquo;datjin&rdquo; (unster) afgewogen.

<milestone unit=tb>

<p>Hoendereieren hebben ongeveer het volgende gewicht:


<p><table id=tblEieren>
<row><cell>4 <seg id=sei>eieren</seg>   <cell>= <cell>&frac14; <seg id=spo>pond of</seg>  125 gram.
<row><cell>8 <seg copyOf=sei> ,, </seg> <cell>= <cell>&frac12; <seg copyOf=spo> ,, </seg> 250 gram, enz.
</table>


<p>Maat en gewicht van een afgestreken eetlepel:


<p><table id=tblMaten>
<row><cell>Boter            <cell>= <seg id=spm>±</seg>      20 <seg id=sg>gram.</seg>
<row><cell>Reuzel           <cell>= <seg copyOf=spm>,,</seg> 20 <seg copyOf=sg> ,, </seg>
<row><cell>Bloem            <cell>= <seg copyOf=spm>,,</seg> 10 <seg copyOf=sg> ,, </seg>
<row><cell>Zout             <cell>= <seg copyOf=spm>,,</seg> 10 <seg copyOf=sg> ,, </seg>
<row><cell>Suiker           <cell>= <seg copyOf=spm>,,</seg> 12 <seg copyOf=sg> ,, </seg>
<pb n=vi>
<row><cell>Maïzena, sago    <cell>= <seg copyOf=spm>±</seg>  12 <seg copyOf=sg>gram</seg>
<row><cell>Gemalen rijst    <cell>= <seg copyOf=spm>,,</seg> 16 <seg copyOf=sg> ,, </seg>
</table>


<p><table id=tblGewichten3>
<row><cell>1  <cell><seg id=sbld>blad</seg>     witte <seg id=sgel>Gelatine</seg> <cell><seg id=swo>weegt ongeveer</seg>  <cell> 2         <cell>gram.
<row><cell>1  <cell><seg copyOf=sbld> ,, </seg> roode <seg copyOf=sgel> ,, </seg> <cell><seg copyOf=swo> ,, ,, </seg>     <cell> 2&frac12; <cell><seg copyOf=sg> ,, </seg>
<row><cell>1  <cell>stang agar-agar                                               <cell><seg copyOf=swo> ,, ,, </seg>     <cell>48         <cell><seg copyOf=sg> ,, </seg>
<row><cell>30 <cell cols=4>blaadjes witte gelatine = 1&frac14; stang agar-agar.
</table>


<p><table id=tblInhoudsmaten>
<row><cell>1 <cell>Liter (of pint)                      <cell>= 10 d<corr>.</corr>L. = 100 c<corr>.</corr>L<corr>.</corr>
<row><cell>1 <cell>d<corr>.</corr>L. (maatje)           <cell>= 10 <abbr expan=centiliter>c.L.</abbr> of vingerhoed.
<row><cell>1 <cell>gewone wijn- of bierflesch           <cell>= 7 à 8 d.L<corr>.</corr>
<row><cell>1 <cell>zoogenaamd splitglas (gewone soort)  <cell>= 3 <abbr expan=deciliter>d.L.</abbr>
<row><cell>1 <cell cols=2>gewoon theekopje is ongeveer 1 d.L.
</table>


<p>Als type van lepel neme men den gewonen eetlepel, waarmede men de soep nuttigt; de rijstlepel is kleiner<corr>.</corr>

<p>Het theelepeltje, van middelmatige grootte, weegt, opgehoopt vol, nog geen 1&frac12; à 2 gram, als men er een of ander gedroogde specerij, in poedervorm, mede weegt. Gedroogde seréh weegt ± &frac14; gram per opgehoopt theelepeltje. Vandaar dat de opgaven per theelepel gewenschter voorkomt dan de opgave per gewicht. Men zie verder het aanhangsel, waarin de verhoudingen van de versche kruiden tot de gedroogde (in Holland) worden behandeld.




<pb n=vii>
</div><div id=keuken type=Chapter rend="toc-head(De Keuken.)">


<p>Hoewel de keuken, de &ldquo;dapoer&rdquo; voldoet aan de eischen, die de <hi>kokkie</hi> stelt, eenvoudig en met alles tevreden als deze is, zoo is menige Europesche dame verre van ingenomen met den bouw en de inrichting der keuken, met de kookmaterialen en met nog vele verdere eigenaardigheden, onafscheidelijk van de Indische keuken.

<p>Gebruikt de kokkie bij voorkeur aarden potten, pannen en zelfs komforen, artikelen van enkele centen waarde, maar zeer breekbaar, zoodat ze telkens door nieuwe moeten vervangen worden, Mevrouw hecht meer aan de hollandsche kasserollen, de ijzeren en geëmailleerde kookbenoodigdheden, die overal tegen billijke prijzen verkrijgbaar zijn.

<p>Dames, die gaarne zelve bakken en koken en niet in de rookerige keuken willen vertoeven, doen goed zich <corr sic="petroleun-kook-">petroleum-kook-</corr> en bakfornuizen aan te schaffen.

<p>Daar de kokkie zich spoedig het gebruik der Europesche kookgereedschappen eigen maakt, levert de aankoop dezer artikelen geen bezwaar.

<p>Inlanders zijn zeer practisch en leerzaam, ze zien goed af en bezitten een groote handigheid. Menige kokkie doet een Hollandsche vrouw verbaasd staan over hare vaardigheid in keukenzaken. Vele moeilijke Europesche gerechten bereiden zij op een goede en gemakkelijke wijze.

<p>Bij twijfel of onkunde late de vrouw des huizes gerust de bereiding van enkele bijzondere spijzen aan kokkie over, natuurlijk aan eene, die meer weet dan een kampong vrouw, die men, bij gebrek aan beter, den weidschen naam van kokkie gaf, doch die zelve nog veel moet aanleeren. De bedrevenheid van de kokkie wordt trouwens door de huisvrouw spoedig genoeg opgemerkt.

<p>Over de fornuizen en materialen raadplege men het aanhangsel, waar zij in het kort zijn aangegeven. De nieuwe &ldquo;Gem freezer&rdquo; wordt tevens in No. <ref target=r918>918</ref> vermeld, maar andere <corr sic=soortne>soorten</corr> doen <hi>niet</hi> voor dezen &ldquo;freezer&rdquo; onder. Men bestelle de materialen bij <hi>Jos. van Pelt, Breda</hi>, Havermarkt.






<pb id=pb1 n=1>
</front>
<body>
<div type=Chapter n=A id=cha>
<head type=super>De Indische tafel.</head>

<head type=super>RECEPTEN.</head>


<head><ab type=divNum>A.</ab> Rijst.</head>


<div n=1 id=r1 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1.</ab> Rijst. Gestoomd in den koekoesan.</head>

<p>Men weegt ongeveer 2&frac12; pond rijst af, wascht ze goed schoon, tot er helder water van afkomt<corr>.</corr>

<p>Daarna vult men een dandang half vol water en laat dit goed koken<corr>.</corr>

<p>Als het water goed kookt, plaatst men den koekoesan in de dandang en begiet hem met het kokende water<corr>.</corr> Men zorge dat de koekoesan met de punt <hi>niet</hi> aan het kokende water komt. Vervolgens doet men er de rijst in en begiet ook deze met twee gajoengs kokend water uit de dandang, dek ze toe en laat ze aldus tien minuten stoomen.

<p>Hierna zet men de rijst, half gaar, af en doet ze in een paso; roer ze vervolgens om (&ldquo;aron&rdquo;) en giet er ongeveer 2&frac12; gajoeng warm water over, opdat dit in de rijst trekke. Dit intrekken of weeken met &apos;t warme water wordt &ldquo;sedoe&rdquo; genoemd.

<p>Daarna vult men de dandang met evenveel koud water aan, als er is uitgehaald en laat dit wederom koken.

<p>Als het water kookt, doet men de halfgare rijst in den koekoesan en laat ze verder goed gaar worden.

<p rend="class(indent)">Wil men



</div><div n=2 id=r2 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>2.</ab> Nasi goeri</head>

<p>maken, dan begiet en roert men de halfgare rijst (zie hierboven) in den paso met dezelfde hoeveelheid <hi>santen</hi>, in plaats van met het warme water. Is de santen in de rijst getrokken <pb id=pb2 n=2>(di sedoe), dan volgt men verder de behandeling, als hierboven vermeld.


</div><div n=3 id=r3 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>3.</ab> Nasi liwet.</head>

<p>Als de rijst schoon gewasschen is, zet men ze op in een koewali (of <corr sic="gëémailleerden">geëmailleerden</corr> pot), met water en ruim &frac12; lepel fijn zout<corr>.</corr>

<p>Het water moet ongeveer 3&frac12; cM. (twee vingersbreedte) boven de rijst staan. Vervolgens dekt men de koewali of den pot dicht en laat dan de rijst koken, tot het water ingedroogd en de rijst bijna gaar is.

<p>Daarna roert men er even door en strijkt de rijst met den lepel gelijk; zet ze vervolgens af en dekt den pot weêr dicht.

<p>Plaats dezen op een matig vuur, tot de rijst gaar wordt. Dan laat men het deksel half open en roert men weêr eens in de rijst, waarna deze weêr gelijk wordt gestreken.

<p>Verder blijft ze dicht gedekt in de koewalie of den pot, tot ze wordt opgediend.


</div><div n=4 id=r4 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>4.</ab> Rijst op z&apos;n Japansch.</head>

<p>Deze bereiding kan men volgen, als men een oven of een petroleum kooktoestel met oven heeft.

<p>Men koke eerst water met een lepel fijn zout, tot het borrelt. Stort er, beetje voor beetje, de rijst in, tot de hoeveelheid is opgebruikt. Begint het water, door het verdampen, te verminderen, dan lengt men het met kokend water aan. Nu en dan roert men er in.

<p>Na 25 à 30 minuten is de rijst gaar. Men zet dan de rijst af en zeeft ze, plaatst ze vervolgens vijf minuten in den oven. De rijst, op deze wijze gekookt, wordt droog en wit, met groote. afzonderlijke korrels.


</div><div n=5 id=r5 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>5.</ab> Nasi ajam.</head>

<p>Een vette kip, 2 pond rijst, santen van 1 klapper, &frac12; stokje kaneel, 2 theelepeltjes zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst wordt goed gewasschen. De kip wordt schoongemaakt en, in haar geheel, met de santen van een klapper, het half stokje kaneel en het zout bijna gaar gekookt.

<pb id=pb3 n=3><p>Vervolgens stoomt men de rijst in den koekoesan, tot ze half gaar is. Men doet ze dan over in een grooten pot en roert er den bouillon van de kip door<corr>.</corr> Als deze in de rijst is getrokken, wordt de rijst weder in den koekoesan gedaan en stoomt men ze verder gaar. De kip wordt dan opnieuw met versche santen opgestoofd, tot ze geheel gaar is.

<p>Als rijst en kip beiden goed gaar zijn. plaatst men de kip<corr sic=.>,</corr> in haar geheel, op een schotel en bedekt ze met de rijst.

<p>Dit gerecht moet warm worden opgediend.


</div><div n=6 id=r6 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>6.</ab> Riz-volaille of nasi ajam liwet.</head>

<p>Een vette kip, 2 pond rijst, 1 liter water, 2 theelepeltjes zout, &frac12; stokje kaneel, 4 à 5 kruidnagels (tjengkeh), 2 daon-salam (laurierbladeren), bouillon van de kip.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip kookt men met het water, het zout en &apos;t stokje kaneel bijna gaar. Daarna kookt men de rijst (liwet&mdash;zie No. <ref target=r3>3</ref>) bijna gaar.

<p>Nu neemt men de helft van de rijst uit den pot en doet er de kip in<corr sic=.>,</corr> die vervolgens bedekt wordt met de helft van de rijst, die er uit werd genomen, met bijvoeging van de kruidnagels en de daon-salam<corr>.</corr> Vervolgens giet men telkens wat van den kippenbouillon over de rijst, tot deze gaar is. Men laat dit gerecht zoolang mogelijk toegedekt staan, opdat het warm wordt opgebracht.


</div><div n=7 id=r7 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>7.</ab> Nasi gorèng met kip.</head>

<p>Een kip, 2 pond rijst, 1 liter water, een paar stukjes foelie<corr sic=.>,</corr> 1 theelepel witte peper, 10 kruidnagels, 1 lepel zout, 20 kleine fijngesneden uitjes, 4 sioongs bawang-poetih, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; eetlepel djienten<corr sic=.>,</corr> 2 stuks lombok, 1 theelepel trassie<corr sic=.>,</corr> 4 hardgekookte eieren, een bordje-vol gepelde, gekookte garnalen, 2 aan dunne schijfjes gesneden komkommers en eenige daons kemangie. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de kip gaar met het water, het zout<corr sic=.>,</corr> de kruidnagels, peper en de foelie.

<p>Daarna kookt men de rijst (liwet) in den bouillon van de <pb id=pb4 n=4>kip. Vervolgens stampt men de bawang-poetih<corr sic=.>,</corr> ketoembar, djienten, lombok en trassie samen fijn<corr sic=.>,</corr> braadt ze op en braadt er daarna de gekookte rijst, al roerende door heen.

<p>De twintig fijngesneden uitjes, die men te voren heeft bruin gebakken, doet men nu voor de helft, met de helft der garnalen, door de rijst.

<p>Wanneer men dit gerecht voordient, rangeert men er de overige gebakken uitjes, de garnalen, komkommers, daon kemangie en de in vierde parten gesneden eieren omheen.

<p><abbr expan="Nota Bene">N.B.</abbr> Men kan ook overgeschoten rijst van den vorigen dag gebruiken.


</div><div n=8 id=r8 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>8.</ab> Nasi koening.</head>

<p>2 pond rijst, santen van 2 klappers, water, 1 lepel zout, &frac12; vingerlengte koenjit, een stuk <corr sic=sereh>seréh</corr> ter vingerlengte, 2 djeroek-poeroet-blaadjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men raspt de koenjit fijn, mengt ze door de santen en kookt de rijst met deze santen, wat water, het zout<corr sic=.>,</corr> de seréh en de djeroek-poeroet-blaadjes gaar (liwet).

<p>Men kan de nasi koening netjes opmaken met kemangie-blaadjes, gebraden uitjes, fijngesneden komkommers, hard gekookte eieren en gebraden katjang-kedelée.


</div><div n=9 id=r9 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>9.</ab> Nasi keboelie.</head>

<p>2&frac12; pond rijst, een vette kip, een kapoen of kalfsvleesch (1&frac12; pond), &frac14; vingerlengte djahé, 2 lepels fijngesneden seréh, &frac12; lepel fijngesneden laos, &frac12; lepel djienten, 1 lepel ketoembar, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 2 lepels fijngesneden rauwe uien, 4 sioongs bawang-poetih.

<p>Kruiden voor de rijst: een stuk foelie, 1 fijngestampte notemuskaat (pala), 6 peperkorrels, &frac12; pijp kaneel, eenige schijfjes djahé, 1 theelepeltje zout, boter of klapperolie.

<p>Verder: 2 lepels gebraden fijngesneden uien, 4 sioongs gebraden bawang-poetih.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt de eerstvermelde kruiden fijn, mengt ze goed door elkander en kookt de kip (kapoen of &apos;t kalfsvleesch) hiermede en met een liter water gaar.

<pb id=pb5 n=5><p>Daarna braadt men de kip met boter of klapperolie bruin.

<p>Nu stampt men de &ldquo;kruiden voor de rijst&rdquo; fijn, vermengt ze en doet alles in den bouillon, waarin men dan de rijst gaar kookt (liwet).

<p>Als de rijst gaar is, dient men ze voor met de gebraden uien er over heen gestrooid en de gebraden kip, in stukken gesneden, er om heen gerangeerd.

<p>N.B. De rijst kan ook gekoekoest worden. Zie de behandeling als in No. <ref target=r1>1</ref> aangegeven.


</div><div n=10 id=r10 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>10.</ab> Nasi keboelie.</head>

<head type=sub>(Een ander recept).</head>

<p>Een vette kip of kapoen, 1&frac12; pond vleesch, 2&frac12; pond rijst, 1 pond boter, 6 kruidnagels, &frac12; notemuskaat, foelie, kardemom-pitten 2 of 3 stuks, 2 theelepels zout, eenige kemangie-blaadjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst wordt eerst gedurende twee uren geweekt. Daarna kookt men bouillon van de kip en wordt deze, als ze gaar is, in boter bruin gebraden.

<p>Vervolgens smelt men de boter in een pot of pan, doet er de geweekte rijst, zonder nat, in en, als de boter in de rijst getrokken is, giet men er zooveel bouillon in, dat deze twee vingerbreedten boven de rijst staat.

<p>Eindelijk stampt men al de verder genoemde ingrediënten fijn en voegt die bij de rijst<corr>.</corr>

<p>Als men ziet dat de rijst droog begint te worden, neemt men er de helft uit, doet er de gebraden kip in en overdekt deze met de uitgehaalde rijst. Men mengt er dan den overgeschoten bouillon bij en laat alles verder samen gaar koken.

<p>Bij het voordienen wordt de kip (vleesch) midden op de schaal geplaatst en de rijst er om heen gedaan. De rijst wordt met eenige kemangie-blaadjes versierd.


</div><div n=11 id=r11 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>11.</ab> Nasi oelam.</head>

<p>2 pond rijst, dikke santen<corr>,</corr> van 2 klappers, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 theelepel zout.

<p>Specerijen: 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 fijngesneden <pb id=pb6 n=6>sioongs bawang-poetih, &frac12; lepel djienten, 1&frac12; lepel ketoembar, 1 lombok, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 theelepel trassie.

<p>Verdere ingrediënten: 1 eetlepel gebraden katjang-bras, 2 eetlepels gebraden ikan-terie, 1 eetlepel fijngesneden en gebraden troeboek, 3 eetlepels gebraden uien, een fijngesneden dadar van 4 of 5 eieren, eenige kemangie-blaadjes, fijngesneden komkommers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de rijst met de santen, de djeroek-poeroet-bladeren en het zout.

<p>Vervolgens stampt men de specerijen fijn<corr sic=.>,</corr> vermengt ze, braadt ze in boter met de verdere <corr sic=ingredienten>ingrediënten</corr>, behalve de dadar, kemangie-blaadjes en komkommers.

<p>Van dit gebraad mengt men de helft door de rijst. De andere helft dient, met de drie laatstgenoemde bestanddeelen<corr sic=.>,</corr> tot versiering van het gerecht.

<p>Men kan die bestanddeelen nog meerdere uitbreiding geven, door toevoeging van gebraden tèrong, gekookte katjang-pandjang, stukjes dèndèng of, naar <corr sic=verkeizing>verkiezing</corr>, stukjes ikan-kring.

<p>De dadar wordt, eveneens voor versiering, eerst aan dunne reepen gesneden en, in stralen, over de rijst gerangeerd.


</div><div n=12 id=r12 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>12.</ab> Nasi oelam.</head>

<head type=sub>(Een ander recept).</head>

<p>2 pond rijst, &frac12; pond witte ketan, santen van 2 klappers, &frac12; geraspte klapper, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih<corr sic=.>,</corr> 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 lombok, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout.

<p>Gebraden worden: 2 eetlepels versche garnalen, <corr sic="twee 2">2</corr> eetlepels ikan-terie, 2 eetlepels fijngesneden dèndèng, 2 eetlepels fijngesneden uien.

<p>Verder: een dadar van 3 of 4 eieren, aan dunne reepen gesneden, fijngesneden komkommers en kemangie-blaadjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst wordt met de ketan in de santen gekookt.

<p>De acht eerstgenoemde <corr sic="ingredienten">ingrediënten</corr> worden vervolgens fijn gestampt, vermengd en gebraden, daarna door de rijst geroerd, als deze gaar is.

<pb id=pb7 n=7><p>Eindelijk wordt de rijst op eene schaal gedaan en alle verder genoemde ingrediënten, als versiering, in verschillende vakjes er op gedaan, met de dadar in reepen gesneden er over heen.


</div><div n=13 id=r13 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>13.</ab> Nasi Pringit.</head>

<head type=sub>(Makanan kodja).</head>

<p>2&frac12; pond rijst, een vette kip, 1 liter water, 3 lepels fijngesneden uien<corr sic=.>,</corr> 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, &frac12; lepel djienten, 1 lepel ketoembar, 6 kruidnagels<corr sic=.>,</corr> &frac12; notemuskaat, 1 theelepel fijne kaneel, 2 theelepels zout, een stuk foelie<corr sic=.>,</corr> een halve vingerlengte djahé; vervolgens een groot glas karnemelk, 1 theelepel rozenwater en jonge pieterselie blaadjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de kip wordt bouillon gekookt. De kruiden, behalve het stuk foelie<corr sic=.>,</corr> worden fijn gestampt en in den bouillon goed gaar gekookt. Daarna zeeft men den bouillon en kookt de rijst hierin (liwet) met het stuk foelie.

<p>Is de rijst half gaar, dan neemt men er de helft uit, doet er de kip in en <corr sic=overdek>overdekt</corr> deze met de uitgenomen rijst. Als nu de rijst bijna gaar is, giet men er het glas karnemelk, met het rozenwater vermengd, overheen en laat verder alles, toegedekt, gaar worden.

<p>Bij het opdienen rangeert men de kip<corr sic=.>,</corr> in stukken gesneden, in het midden van de schaal, met de rijst er overheen en versiert men het gerecht met jonge pieterselie-blaadjes.


</div><div n=14 id=r14 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>14.</ab> Nasi poeloe.</head>

<p>2&frac12; pond rijst<corr sic=.>,</corr> een vette kip<corr sic=.>,</corr> 3 liters water, een geraspte notemuskaat, 2 theelepels zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt met het water en de opgegeven kruiden gekookt, tot het water tot op de helft verkookt is; nu en dan moet deze bouillon worden afgeschuimd<corr>.</corr> Daarna haalt men de kip er uit en kookt men de gewasschen rijst<corr sic=.>,</corr> op een zacht vuur, in den bouillon gaar; af en toe moet in de rijst geroerd en deze weder glad gestreken worden.

<p>Als men dit gerecht voordient, rangeert men de kip<corr sic=.>,</corr> aan stukken gesneden, om de rijst.



<pb id=pb8 n=8>
</div><div n=15 id=r15 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>15.</ab> Nasi langie.</head>

<p>2&frac12; pond rijst, 2 geraspte klappers, een halve vingerlengte gebrande of gepofte koenjit, 2 theelepeltjes fijn zout.

<p>Daarbij de volgende toespijzen: kleine stukjes gebraden dèndèng, aan stukjes gesneden gebraden tempé, sambel <corr sic=goreng>gorèng</corr> petée, sambel oedang-kring, een theeschoteltje vol <corr sic=sroendeng>sroendèng</corr>, kleine rempah-balletjes, gebraden kroepoek. Verder: aan dunne schijfjes gesneden komkommers, twee fijngesneden gepofte groene lomboks en een aan reepjes gesneden dadar van 4 of 5 eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst kookt men (liwet) in de santen van de twee geraspte klappers, met de koenjit, gaar.

<p>Bij het voordienen van dit gerecht wordt de rijst, op eene schaal, tot een bergje netjes opgehoopt; daarna versiert men haar met de verschillende, te voren bereide toespijzen, hierboven vermeld. Eindelijk, over alles heen, de dadar, schijfjes komkommers en de fijngesneden lomboks.

<p>De recepten der toespijzen vindt men alle, onder de verschillende hoofdstukken, in dit boek vermeld. Zie <abbr expan="onder andere">o.a.</abbr> rempah, No<corr>.</corr> <ref target=r209>209</ref> en <ref target=r313>313</ref>.


</div><div n=16 id=r16 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>16.</ab> Hachis au riz.</head>

<head type=sub>(Ook genaamd: &ldquo;Een Duitscher in Indië.&rdquo;)</head>

<p>2&frac12; pond rijst, 2 ons runder-, 2&frac12; ons kalfsgehakt of het vleesch van 2 kippen (fijngehakt), 3 eieren, 4 of 5 sneedjes geweekt brood, 12 zoete amandelen, 4 kruidnagels, &frac14; notemuskaat, &frac34; theelepel fijne peper, 2 theelepels zout.

<p>Verder: 2 laurierbladeren, 4 heele kruidnagels, een stukje foelie, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men make gehakt van het vleesch, de eieren en het brood en vermengt dit met de eerst opgegeven <hi>gestampte</hi> kruiden.

<p>Kook daarna de rijst [liwet] in water, onder toevoeging van de later opgenoemde specerijen.

<p>Is de rijst half gaar, dan neemt men de helft er uit, doet er een goede, volle eetlepel boter in en daarop den bal gehakt, dien men weêr met de uitgenomen rijst bedekt. Doet <pb id=pb9 n=9>er vervolgens nog een scheutje water bij en laat dit alles samen, op een zacht vuur, goed toegedekt, gaar koken.

<p>Als men dit gerecht voordient, haalt men den bal gehakt voorzichtig uit, snijdt hem aan schijven, plaatst deze midden op den schotel en doet de rijst daar netjes om heen.

<p>Men kan den bal gehakt ook, nadat hij in de rijst gaar gekookt is, met boter bruin opbraden en afzonderlijk voordienen. De eerste wijze van voordienen is evenwel eigenaardiger.


</div><div n=17 id=r17 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>17.</ab> Nasi tim.</head>

<head type=sub>[Voor zieken]</head>

<p rend="class(indent)">Bijv: voor een of twee personen

<p>Een kopje rijst, 2 kopjes water, &frac34; theelepel zout, 1 ons gehakt van kip of van kalfsvleesch, of een kippenkluif, dan wel een stukje malsch rauw vleesch<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het gehakt maakt men aan met een ei, een sneedje geweekt brood en zout.

<p>Nu neemt men een zoogenaamden timpot, [een petiman], doet daarin de rijst met het water en stoomt den pot, die goed wordt dichtgemaakt, in een grooteren pot met water, gedurende een half uur. Ook de grootere pot moet dichtgedekt zijn.

<p>Is de rijst in den timpot bijna gaar, dan neemt men er de helft uit en doet er den bal gehakt (de kippenkluif of het vleesch) in en dekt dit weêr met de uitgehaalde rijst. Als de rijst te droog is gestoomd, voegt men er een scheutje water bij, wanneer het gehakt er in wordt gedaan.

<p>Men laat de rijst verder twee uren doorstoomen, terwijl men telkens in den grooteren pot warm water bijvoegt, als dit te veel verdampt is<corr>.</corr> Dit water moet beneden [onder] het deksel van den timpot blijven.


</div><div n=18 id=r18 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>18.</ab> Ketoepat.</head>

<p>2 pond rijst, een twintigtal gevlochten mandjes van klapperbladeren [ketoepat huisjes]<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men wascht de rijst eerst goed schoon, vult daarna de <pb id=pb10 n=10>ketoepathuisjes een weinig meer dan halfvol, sluit de opening der mandjes en koekoest ze of kookt ze in water gaar, telkens dit water met <hi>warm</hi> water aanlengende, als het verdampt.


</div><div n=19 id=r19 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>19.</ab> Ketoepat-soempil.</head>

<p>Rijst-, pisang- of <corr sic=bamboebladeren>bamboe-bladeren</corr> van twee vingerbreedte tot peperhuisjes gedraaid.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als voren; men vult de peperhuisjes half vol, sluit ze daarna met een bieting [houten speldje] en kookt ze in een pot met water, dat telkens, bij verdamping, moet worden aangevuld, tot de soempils gaar zijn.


</div><div n=20 id=r20 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>20.</ab> Toespijzen bij de ketoepats.</head>

<p>De ketoepats worden met de volgende gerechten genuttigd: sajor loddèh, sambel oedang, sambel poja, sambel boeboek, sambel klappa, satée pentoel en dembáran. Daarbij nog vleesch- en kipgerechten, zie hierachter, onder de nummers <ref target=r33>33</ref>, <ref target=r88>88</ref>, <ref target=r104>104</ref>, <ref target=r111>111</ref>, <ref target=r391>391</ref>, <ref target=r181>181</ref>.




</div></div><div n=B type=Chapter id=chb>
<head><ab type=divNum>B.</ab> Ketan.</head>


<div n=21 id=r21 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>21.</ab> Ketan</head>

<p>wordt even als de rijst gekoekoest [dezelfde bewerking, No. <ref target=r1>1</ref>], doch met <hi>iets minder</hi> water òf santen in een koewali geliwet of gekookt; men doet dan bij deze tweede bewerking de ketan met wat zout op. (Zie No. <ref target=r3>3</ref>).

<p>Ketan, in <hi>water</hi> gekoekoest dan wel geliwet. wordt even als de rijst met scherpe sambelans en toespijzen genuttigd.

<p>Ketan met <hi>santen</hi> geliwet, wordt als toespijs gegeven en eet men met suikerstroop, dan wel met goela-djawa en met geraspten klapper.

<p>Men heeft <hi>twee</hi> soorten van ketan, witte en zwarte. De laatste soort wordt gewoonlijk alléén voor toespijs bereid.



<pb id=pb11 n=11>
</div></div><div n=C type=Chapter id=chc>
<head><ab type=divNum>C.</ab> Sajors.</head>


<div n=22 id=r22 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>22.</ab> Sajor asem.</head>

<p>Allerlei soort van groenten, als: boontjes, peultjes, kool, katjang-pandjang, snijboontjes, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioong bawang-poetih, 4 à 5 kemiries, 1 theelepel trassie, 2 theelepels zout<corr sic=.>,</corr> een kwart vingerlengte laos (fijngesneden), 1 (of meer) lomboks, tamarinde-water naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De groenten worden fijngesneden en, met wat zout, bij elkander gekookt. Vervolgens worden al de opgegeven specerijen fijngestampt. De helft van het water der groenten wordt nu afgegoten en in het overgebleven vocht, met de groenten, de fijngestampte specerijen gedaan. Men voegt hierbij (naar smaak) twee of drie lepels tamarinde-water en laat dit alles samen gaar worden.


</div><div n=23 id=r23 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>23.</ab> Sajor bajem <hi rend=rm>of sajor menir</hi>.</head>

<p>Bajem (spinazie)<corr sic=.>,</corr> 2 fijngesneden uitjes, eenige schijfjes <corr sic=temoe-koentji>temoekoentji</corr>, 2 fijngesneden sioong bawang-poetih, 1 theelepel trassie<corr sic=.>,</corr> zout naar smaak, santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bajem kookt men af<corr sic=.>,</corr> de kruiden stampt men fijn. Giet vervolgens wat water af van de gekookte bajem en voegt er ongeveer twee kopjes santen benevens de fijngestampte kruiden bij en laat dit samen gaar koken.

<p>Als bij deze sajor, tegelijk met de fijngestampte kruiden, twee lepels rauwe gestampte rijst wordt gevoegd, noemt men deze sajor<sic></sic>


</div><div n=24 id=r24 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>24.</ab> Sajor bòbòr.</head>

<p>Deze sajor wordt voornamelijk gebruikt voor zieken en kraamvrouwen.


</div><div n=25 id=r25 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>25.</ab> Sajor bajem djagoeng.</head>

<p>Dezelfde kruiden als van de sajor bòbòr, met bijvoeging van 4 of 5 kemiries, 1 lombok en jonge djagoengs. De <pb id=pb12 n=12>kemiries en lombok moeten met de andere kruiden worden fijngestampt.

<p>Overigens dezelfde bereiding als van de sajor bajem.


</div><div n=26 id=r26 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>26.</ab> Sajor gado-gado <hi rend=rm>of djanganan</hi>.</head>

<p>Allerlei soort van groenten, fijngesneden; de kruiden zijn: 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten. 1 theelepel peper, eenige schijfjes fijngesneden laos, eenige schijfjes fijngesneden kentjoor, 1 theelepel trassie, 2 lepels fijngesneden uien, 2 theelepels fijngesneden bawang-poetih, 5 gepofte kemiries, &frac14; geraspte klapper, 2 theelepels zout. Santen-kentel van &frac12; klapper. Asem- of djeroek-water naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De groenten worden eerst heel fijn gesneden en met wat zout gaar gekookt. Vervolgens brade men afzonderlijk de fijngesneden uien, bawang-poetih en laos, <hi>bruin</hi>, en voegt er daarna, de fijngesneden lombok bij. De overige kruiden stampt men bij elkander fijn, braadt ze afzonderlijk met den geraspten klapper, voegt hier de santen bij, vervolgens de gekookte groenten en laat dit alles samen opkoken.

<p>Ten laatste voegt men, vóór het opdienen, de gebraden uien en laos, en eindelijk het asem- of djeroek-water bij.


</div><div n=27 id=r27 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>27.</ab> Sajor goeléï-boontjes.</head>

<p>Een bord vol boontjes, fijngesneden of heel gelaten naar verkiezing, eenige kippenkluifjes of een bordje vol fijngesneden vleesch. Dikke santen van één klapper, een handje vol fijngestampte rijst.

<p>Kruiden: 2 volle lepels fijngesneden uien, 4 fijngesneden sioongs bawang-poetih, &frac12; lepel djienten, 1 lepel ketoembar, een kwart vingerlengte koenjit, 2 theelepels zout, 2 daon salam, een stuk ineengedraaide seréh.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kluifjes (de stukjes vleesch) worden even in water opgekookt, daarna er uitgehaald en in dezen bouillon de boontjes bijna gaar gekookt.

<p>De kruiden (behalve daon salam en seréh) worden met de rijst fijngestampt en met de helft van de hoeveelheid santen, <pb id=pb13 n=13>met bijvoeging van de kluifjes (het vleesch), de daon salam en de seréh opgekookt. Vervolgens voegt men hier de boontjes met de rest van de santen bij en laat dit samen gaar koken.


</div><div n=28 id=r28 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>28.</ab> Sajor sambel gòddòk.</head>

<p>Allerlei soort van katjang, zooals katjang-pandjang, katjang djogo, enz. 1 theekopje fijngesneden bliembing asem, 1 lepel vol fijngesneden lombok-idjoe, 2 eetlepels gedroogde of versche garnalen.

<p>Kruiden: 2 volle eetlepels fijngesneden uien, &frac12; eetlepel fijngesneden bawang-poetih, 1 theelepel gesneden laos, 1 theelepel ketoembar, 4 stuks gebrande kemirie, een klein stukje (zooveel als in een theelepel gaat) gebrande trassie, santen van een klapper, klapperolie en tempé, zout naar smaak, 2 lepels fijngesneden lombok.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men braadt in de klapperolie de fijngesneden uien en laos op, tot dit bruin ziet. Daarna mengt men hier de twee lepels fijngesneden lombok door.

<p>Nu wordt de kemirie, ketoembar en trassie met wat zout fijngestampt, met een paar lepels santen aangeroerd en dit door de gebraden kruiden gedaan. Hierna wordt er nog meer santen aan dit mengsel toegevoegd en doet men er bovendien de bliembing asem, garnalen en de zeer fijngesneden katjang-soorten bij. Laat dit goed gaar koken, terwijl men er nu en dan nog meer santen bijvoegt.

<p>Wanneer men versche garnalen gebruikt, laat men de tempé achterwege.


</div><div n=29 id=r29 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>29.</ab> Sajor ikan-pedah.</head>

<p>2 stuks ikan-pedah, 2 jonge djagoengs, 3 stuks lombok-idjoe, 1 tèrong, 10 stuks boontjes, gedroogde of versche garnalen (naar verkiezing) een kopje vol.

<p>Kruiden: 4 lepels fijngesneden uien, 4 fijngesneden sioongs bawang-poetih, 4 kemiries, 2 lepels ajer-asem, santen, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men make de ikan-pedah schoon, neme er de graten uit en scheure de visch aan kleine reepen.

<pb id=pb14 n=14><p>Daarna koke men de opgegeven groenten gaar, stampe de kruiden fijn en <corr sic="dan deze">doet deze dan</corr> bij de groenten. Vervolgens voegt men hierbij de reepjes ikan-pedah, de in de helft doorgesneden groene lomboks, en het asem-water. Laat dit nog even koken en doet hierbij, al roerende, de santen, benevens de versche garnalen.

<p>Mocht de sajor niet sterk genoeg zijn, dan voege men er naar verkiezing en smaak, meer roode lombok bij.


</div><div n=30 id=r30 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>30.</ab> Sajor keloewèk</head>

<p>ook sajor <corr sic=Bronkorst>bròngkòs</corr> genaamd.

<p>Een kip of een pond vleesch. Kruiden: 4 of 5 keloewèk-pitten, 2 lepels fijngesneden uien, eenige schijfjes fijngesneden laos, 1&frac12; lepel fijngesneden seréh, een kwart vingerlengte koenjit (fijngesneden) 1 lombok, asemwater, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip of het vleesch wordt in kleine stukjes gesneden.

<p>De fijngesneden uien en de lombok worden samen met klapperolie opgebraden. Daarna worden de laos, seréh, koenjit en de uitgehaalde <corr sic="keloewèkpitten">keloewèk-pitten</corr> met wat zout fijngestampt en bij de gebraden uien gevoegd, met het fijngesneden vleesch. Roer dit nog eens goed door elkaar en voeg er het asemwater bij. Vervolgens giet men er nog twee kopjes vol water bij en laat dit, goed toegedekt, koken, tot het vleesch gaar is.


</div><div n=31 id=r31 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>31.</ab> Sajor kool <hi rend=rm>of toemis kool</hi>.</head>

<p>Een klein kooltje, 2 volle eetlepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel trassie, 1 of 2 lomboks, 2 theelepels zout, 2 eetlepels rauwe garnalen, 2 eetlepels asem-water, de santen van &frac12; klapper naar verkiezing, 1 eetlepel ketoembar<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt een lombok met de uien en bawang-poetih fijn, braadt ze daarna op met klapperolie, voegt er de fijngesneden kool bij en braadt dit samen op tot de kool &ldquo;lajoe&rdquo; (verslagen) is. Voegt er daarna wat aangemaakte trassie-water en het asem-water bij alsmede het zout.

<pb id=pb15 n=15><p>Nu kookt men verder de kool gaar, onder toevoeging van één kopje water. Is de kool gaar, dan voegt men er de garnalen en de santen bij en roert dit verder tot de garnalen gaar zijn.

<p>Wil men dit gerecht smakelijker (geuriger) hebben, dan kan men bij de uien een eet lepel ketoembar fijnstampen.


</div><div n=32 id=r32 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>32.</ab> Sajor lemeng.</head>

<p>Allerlei soort van groenten fijngesneden en gekookt, t. w. boontjes, ketimoen, kool, katjang-pandjang, bloestroe, tempé, rauwe gepelde garnalen, krèttjèk of versch gebraden kroepoek, reboeng<corr>.</corr>

<p>Kruiden: 4 lepels fijngesneden uien, 3 fijngesneden sioongs bawang-poetih, 10 [of minder] lomboks, 2 kleine stukjes laos, een paar kleine stukjes kentjoor, 1 volle theelepel ketoembar, 5 gebrande kemiries, een stukje gebrande trassie, &frac14; geraspte klapper, dikke en aangelengde santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De reboeng wordt aan schijfjes gesneden en in de aangelengde santen gaar gekookt.

<p>Hierna stampt men al de opgegeven kruiden fijn en braadt ze in klapperolie gaar, waarna men er dikke santen bijvoegt en dit samen opkookt, tot er olie uitkomt.

<p>Dit wordt vervolgens met de gaar gekookte reboeng, de tempé, de gekookte groenten en de rauwe garnalen bij elkaar gevoegd<corr>.</corr> Hierop wordt nu de overige santen gedaan, tot alles onderstaat en dit gezamenlijk opgekookt.

<p>Zijn de garnalen en de tempé gaar, dan dient men dit gerecht op, met de gebakken krèttjèk of kroepoek er over heen gearrangeerd.


</div><div n=33 id=r33 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>33.</ab> Sajor loddèh.</head>

<p>Men neemt hiervoor òf allerlei soorten van groenten of alléén reboeng, waarbij dan tempé en petée-boonen worden gevoegd. Dikke santen van een klapper<corr>.</corr>

<p>Kruiden: 2 lepels fijngesneden uien, 4 fijngesneden sioongs bawang-poetih, 1 eetlepel ketoembar, 1 eetlepel fijngesneden laos, een stuk seréh (ineen gedraaid), &frac12; lepel djienten, <pb id=pb16 n=16>2 djeroek-poeroet-bladeren, 2 theelepels rauwe trassie, 2 theelepels zout, &frac14; geraspte en gebraden klapper. Eindelijk, als laatste toevoegsel, 2 lepels gebakken uien.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De verschillende groenten òf de reboeng met tempé en petée boonen moeten eerst gaar gekookt worden.

<p>Vervolgens worden de kruiden fijngestampt en met de santen-kentel van één klapper bij de groenten gedaan, waarvan het water eerst is afgegoten.

<p>Dit wordt nu samen opgekookt, tot alles, onder doorloopend roeren, gaar is, Daarna voegt men er de gebakken uien bij.

<p>N.B. Wil men de loddèh roodgekleurd hebben, dan neemt men een zestal lomboks, haalt er de pitten uit, wrijft de lomboks fijn, lengt dit met water aan en roert dit, onder het koken, door de sajor heen. De seréh en de djeroek-poeroet-bladeren worden heel gelaten, terwijl men, in plaats van den geraspten gebraden klapper, <hi>vijf</hi> gepofte uitgehaalde kemiries kan gebruiken.

<p>De tempé kan, voor den smaak, door garnalen worden vervangen.


</div><div n=34 id=r34 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>34.</ab> Piendang-ajam.</head>

<p>Een jonge kip, 2 theelepels fijngesneden laos, een stuk ineengedraaid seréh, &frac12; eetlepel ketoembar, &frac14; eetlepel djienten, 2 volle eetlepels fijngesneden uien, 2 lomboks, zout, assem- en trassie-water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt de kip aan stukken, kookt ze met de fijngestampte kruiden gaar en voegt er het trassie-water bij, terwijl het asem-water, naar smaak, hierbij kan worden gedaan.

<p>Laat dit verder doorkoken, tot alles gaar is.

<p>Het spreekt van zelf dat het stuk seréh <hi>niet</hi> mede wordt fijngestampt, doch in den vorm ineengedraaid blijft.


</div><div n=35 id=r35 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>35.</ab> Piendang-kétjap <hi rend=rm>van visch</hi>.</head>

<p>Twee kleine ikan-kakap, 6 midden doorgesneden lomboks, 2 stuks seréh, elk een vingerlengte, 5 schijfjes laos, een stukje gepofte asem, ter grootte van een duivenei, 2 djeroek-poeroet-bladeren, <pb id=pb17 n=17>1 daon salam, 10 sioongs bawang-poetih, 2 lepels soja, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De zes doorgesneden lomboks worden eerst gepoft en dan met de overige kruiden, in een koewali, half met water gevuld, opgekookt.

<p>Vervolgens wordt de visch schoongemaakt en, in stukken gesneden, er bij gedaan. De gepofte asem wordt verder met water aangemaakt en dit water met de soja door de piendang gedaan.

<p>Dit laat men goed doorkoken, tot de visch gaar is.

<p>Men kan ook andere kleine soort heele vischjes in plaats van kakap gebruiken.


</div><div n=36 id=r36 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>36.</ab> Piendang-ketjap <hi rend=rm>van groenten</hi></head>

<p>heeft dezelfde bereiding, maar in plaats van visch, doet men er allerlei soort van groenten in, zooals: kool, boontjes, katjang, peultjes, enz.


</div><div n=37 id=r37 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>37.</ab> Piendang-keloewèk.</head>

<p>Kip of vleesch, 3 lepels fijngesneden uien, 6 fijngesneden sioongs bawang-poetih, 6 groene lomboks, 2 roode lomboks, 5 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, een halve vingerlengte koentjit, 1 theelepel zout, 4 à 5 keloewèk-pitten, 2 eetlepels asem-water. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Kip of vleesch in stukken snijden en in water opkoken.

<p>Men stampt de roode en witte uien met de kruiden en het zout fijn (behalve de keloewèk-pitten), braadt ze in boter of olie bruin, lengt dit daarna aan met het asem-water en de uitgehaalde fijngewreven keloewèk-pitten, doet er daarna den bouillon en de groene lomboks bij en kookt dit samen gaar. Men kan er ook, naar verkiezing, boontjes of gesneden kools-bladeren bij doen.


</div><div n=38 id=r38 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>38.</ab> Piendang keloewèk <hi rend=rm>van visch</hi></head>

<p>heeft dezelfde bestanddeelen, doch in plaats van kip of <pb id=pb18 n=18>vleesch doet men er stukken gepofte visch bij en <hi rend=bold>geen</hi> koolsbladeren.


</div><div n=39 id=r39 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>39.</ab> Piendang serani.</head>

<p>Kip of vleesch, 2 lepels fijngesneden uien, 2 lomboks, 3 of 4 sioongs bawang-poetih, een paar schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden seréh, een kwart vingerlengte koenjit, 1 theelepel trassie, zout, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 daon salam, 1 lepel asem met water aangelengd en 2 gepofte lomboks.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De roode en witte uien, de lomboks, ook de gepofte, de laos, koenjit, worden fijngesneden, vermengd met de seréh en dit samen even in klapperolie bruin gebraden. Daarna wordt het trassie- en asem-water er bij gevoegd.

<p>Men neemt nu de kip (het vleesch) kookt dit met de djeroek-poeroet-bladeren en daon salam met zout bijna gaar. Doet dit daarna met den bouillon bij de kruiden en laat dit samen doorkoken tot alles goed gaar is.


</div><div n=40 id=r40 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>40.</ab> Piendang tètèl.</head>

<p>Een pond vleesch, een halve vingerlengte koenjit, eenige schijfjes laos, 2 lomboks, 2 daon salam, 2 lepels asem-water, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt het vleesch aan dobbelsteentjes en kookt het op met de genoemde ingrediënten in &frac12; liter water. Als het vleesch gaar is, voegt men er het asem-water bij en laat dit dan nog even koken.

<p>N.B. Men kan deze piendang verscheidene dagen bewaren, mits men zorge de piendang, als men ze weêr gebruikt, eerst boven een zacht vuurtje op te warmen.


</div><div n=41 id=r41 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>41.</ab> Podomoro.</head>

<p>Een vette kip<corr sic=",">.</corr> Taugé of fijn gesneden kool (een bord vol).

<p>Kruiden: 8 sioongs bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden uien, 1 theelepel ketoembar, een klein stukje koenjit, een klein stukje kentjoor, 2 eetlepels fijngesneden lomboks, 2 daon salam, zout naar smaak, santen van 1 klapper.

    <p n=27><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De opgegeven kruiden worden fijngestampt, in de santen gaar gekookt met bijvoeging van de kip, lomboks, de daon salam en de taugé of kool. Kook dit goed gaar en niet te droog.


</div><div n=42 id=r42 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>42.</ab> Pamodéro.</head>

<p>Kankoeng- of bliendjoe-bladeren, fijngesneden vleesch (een bordje vol), &frac34; lepel ketoembar, &frac14; lepel djienten, 1 theelepel kentjoor, 1 theelepel fijngesneden <corr sic=temoekoentjie>temoekoentji</corr>, eenige schijfjes laos, 2 lepels gesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, [gesneden], 4 à 5 kemiries, 1 of meer lomboks, 2 djeroek-poeroet-bladeren. Zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Behalve de djeroek-poeroet-bladeren worden <hi>al</hi> de kruiden met het zout fijngestampt en vermengd, daarna in de santen van één klapper gekookt, met bijvoeging van het vleesch, de kankoeng- of bliendjoe-bladeren en de djeroek-poeroet-bladeren. Is het vleesch gaar, dan is de sajor ook gereed<corr>.</corr>

<p>N.B. Het vleesch moet zoo fijn mogelijk worden gesneden.


</div><div n=43 id=r43 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>43.</ab> Toemis pollong.</head>

<head type=sub>(Erwtjes).</head>

<p>Een bord vol erwtjes, 2 kopjes gepelde garnalen, 3 uitjes, 3 sioongs bawang-poetih, 1 of 2 lomboks, eenige schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, 2 eetlepels asem-water. Boter of klapperolie. 1 of 2 kopjes santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden eerst fijngestampt en daarna in boter of olie opgebraden met de rauwe garnalen; vervolgens doet men er het asem-water en de erwtjes bij, zoomede de santen, dekt den pot dicht en laat dit gaar koken, men zie toe, dat dit gerecht niet te droog kookt.


</div><div n=44 id=r44 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>44.</ab> Toemis katjang kaprie.</head>

<head type=sub>(Peultjes).</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen en bereiding als hierboven, alléén neme men peultjes in plaats van erwtjes.


<pb id=pb20 n=20>
</div></div><div n=D type=Chapter id=chd>
<head><ab type=divNum>D.</ab> Kerrie-soorten.</head>


<div n=45 id=r45 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>45.</ab> Kerrie benggala I.</head>

<p>Een kip of 1 pond vleesch, eenige aan stukken gesneden aardappelen, santen van 1 of 2 klappers, 2 lepels gebrande rijst, 2 lepels ketoembar, &frac12; lepel djienten, een halve vingerlengte gebrande koenjit, eenige schijfjes djahé (gember), 1 of 2 lomboks, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, zout naar smaak, 2 djeroek-poeroet-bladeren.

<p rend="class(indent)">Algemeen

<p>De verschillende kruiden, die bij de vele kerriesoorten worden opgegeven, worden in den regel, na fijngestampt en gebraden te zijn, in de santen gekookt, waarna dit alles gezeefd en met de groenten en vleesch verder bereid wordt. Dit zeeven is geheel <hi>ad libitum</hi>; er zijn ook velen, die van het kruiden-bezinksel in de kerrie houden.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip of het vleesch kookt men even af in water. De bouillon bewaart men, om er de kerrie mede aan te lengen.

<p>De kruiden worden gestampt en gebraden in klapperolie, daarna de kip of het vleesch er bij gedaan. Bak dit nog even samen op, voeg er allengs santen bij, met de stukjes aardappelen en de djeroek-poeroet-bladeren.

<p>Laat dit goed gaar koken, wordt het te droog, voeg er dan wat van den bewaarden bouillon bij. Hoe dikker de kerrie is, hoe smakelijker. Zijn de aardappelen gaar, dan is de kerrie gereed.


</div><div n=46 id=r46 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>46.</ab> Kerrie benggala II.</head>

<p>12 hardgekookte en doorgeprikte eieren, twee vingerlengten koenjit, 2 lepels fijngesneden lombok, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, eenige schijfjes laos, 1 eetlepel ketoembar, &frac34; eetlepel djienten poetih, 1 theelepel fijne peper.

<p>Verder: twee vingerlengten seréh, 4 à 5 kruidnagels, 4 schijfjes djahé, 1 theelepel mosterd, 4 lepels gebraden uien, santen van 1 of 2 klappers. Zout naar smaak.

    <p n=29><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eerste serie kruiden wordt fijngestampt, in boter bruin gebraden en daarbij de eieren in hun geheel gefruit.

<p>De mosterd lengt men met een weinig santen aan, voegt dit met de, later opgenoemde, kruiden bij de eieren samen en doet hier de santen bij. Laat alles koken tot het een dikke saus wordt.


</div><div n=47 id=r47 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>47.</ab> Kerrie benggala III.</head>

<p>Een kip, eenige rauwe aan schijven gesneden aardappelen, santen van 1 of 2 klappers, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 notemuskaat, 5 kruidnagels, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; eetlepel djienten, &frac12; theelepel peper, een stuk (vingerlengte) gebrande koenjit, zout naar smaak, boter of olie, 2 lomboks.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden gestampt en gebraden met de kip. Overigens volge men dezelfde bewerking als de kerrie benggala I. (No. <ref target=r45>45</ref>).


</div><div n=48 id=r48 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>48.</ab> Kerrie benggala IV<corr>.</corr></head>

<p>Een pond kalfspolet, 5 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, een vingerlengte koenjit, 1 notemuskaat, 10 kruidnagels, 10 peperkorrels, 1 of meer lomboks, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kalfspolet wordt half gaar gekookt, daarna de kruiden gestampt en met de kalfspolet in boter opgebraden.

<p>Voeg hier later den bouillon bij en laat dit samen koken tot alles gebonden wordt.


</div><div n=49 id=r49 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>49.</ab> Kerrie djawa.</head>

<p>Een kip, santen van een klapper, eenige stukken rauwe bliembing asem, 4 kemiries, twee vingerlengten gepofte koenjit, 3 schijfjes laos, 4 sioongs bawang-poetih, 3 eetlepels fijngesneden uien, 1 theelepel trassie, 6 fijngesneden lomboks, 1 lepel ketoembar, &frac34; lepel djienten, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p n=30><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden fijnstampen en in de klapperolie braden. Daarna snijdt men de kip aan stukken en braadt ze met de kruiden op, voeg er vervolgens de santen en de bliembing asem bij en laat dit alles samen gaar worden.


</div><div n=50 id=r50 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>50.</ab> Kerrie ikan.</head>

<head type=sub>(Ook genaamd &ldquo;panék Padang&rdquo;)</head>

<p>Visch (ikan tengirie of ikan bandeng), 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 2 lomboks, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, 1 eetlepel fijngesneden seréh, asem-water en santen van 1 klapper. Verder peper en boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch snijdt men aan mooten, wrijft ze in met peper en zout en bakt ze in boter, aan beide kanten bruin. Daarna stampt men de kruiden fijn en bakt ze op in boter of olie, doet er de visch bij en laat dit samen even opbraden. Voeg er vervolgens de santen bij

<p>Bij het opdienen, <hi>niet</hi> vóór dien tijd, doet men er wat djeroek- of asem-water bij,

<p>Men kan dit recept ook voor de <hi>kerrie-kepiting</hi> en <hi>kerrie-oedang</hi> gebruiken. De visch wordt dan natuurlijk vervangen door kreeften of garnalen.


</div><div n=51 id=r51 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>51.</ab> Kerrie Japan.</head>

<p>Een vette kip en een jong haantje, &frac14; fijngesneden witte kool, 3 of 4 aan schijfjes gesneden lomboks, een bordje vol peultjes (katjang-kaprie), fijngesneden reboeng, boontjes, als er zijn asperges, daon bawang-moeda, beide fijngesneden.

<p>Kruiden: eenige amandelen of kanaries, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel peper, 2 glazen bier, &frac12; glas ketjap.

<p>Kruiden voor de balletjes gehakt van het kippenvleesch: 2 theelepels ketoembar, &frac12; theelepel peper, 2 eierdooiers, <corr sic=en>een</corr> hand vol zeer fijngesneden prij, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip kookt men even op en snijdt ze aan stukken, den bouillon bewaart men, om er de kerrie mede aan te <pb id=pb23 n=23>lengen. Van het haantje maakt men balletjes gehakt, welke men met de gemelde kruiden vermengt en in boter braadt.

<p>Daarna voegt men, bij de aan stukken gesneden kip, de fijngesneden groenten, de fijngestampte amandelen, het bier en de ketjap. Laat dit goed koken en voeg er, op &apos;t laatst, den bouillon en daarna de hard gebraden balletjes gehakt bij.


</div><div n=52 id=r52 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>52.</ab> Kerrie Japan.</head>

<head type=sub>[Een ander recept].</head>

<p>Een vette kip, 1 lepel boter, een hand vol fijngesneden kool, een paar lobaks [knollen], 2 handjes vol peulen, &frac14; fijngesneden kool, 1 kopje vol erwtjes (poelong), 10 à 12 boontjes, fijngesneden reboeng en fijngesneden prij, van elk een schoteltje vol. Balletjes gehakt van de kippeborst.

<p>Kruiden voor het gehakt: 1 theelepel geroosterde en fijngestampte ketoembar en djienten, 1 lepel zeer fijngesneden pieterselie en daon bawang-moeda, 1 theelepel zout, wat citroensap en 1 eierdooier. Boter.

<p>Kruiden voor de kerrie: 1 notemuskaat. 4 of 5 kruidnagels, een stukje foelie, &frac12; theelepel peper, &frac12; theelepel zout, 2 lepels ketjap, &frac12; geperste djeroek-nipis. Boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden van de kerrie worden eerst fijngestampt, daarna in boter droog gebraden. Vervolgens kookt men van de rest van de kip bouillon. In dezen bouillon kookt men de opgegeven groenten gaar, voegt hier de gebraden kruiden voor de kerrie door, met de ketjap en het citroensap. Het laatst doet men er de balletjes gehakt (bruin gebraden) in.


</div><div n=53 id=r53 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>53.</ab> Kerrie kabab.</head>

<p>Een pond vleesch, aan dobbelsteentjes gesneden en aan bietings gestoken, vier à vijf bij elkaar, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, een halve vingerlengte gebrande koenjit, 1 of 2 lomboks, 5 uitgehaalde kemiries, 5 schijfjes laos, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een greepje klabet (fenegriek)<corr>,</corr> 1 theelepel peper, een kwart vingerlengte fijngesneden djahé, 4 à 5 poearlaka <pb id=pb24 n=24>(kardemom), &frac14; geraspte klapper; van den &frac34; overigen klapper maakt men santen, asam-water of <corr sic=djeroe-kwater>djeroek-water</corr>, zout en boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al de kruiden worden met den geraspten klapper fijngestampt en met boter opgebraden, daarna de bietings vleesch bij de gebraden kruiden gedaan, nadat dit vleesch eerst met het asem-water (of djeroek-water) is besprenkeld. Vervolgens doet men bij dit alles de santen en laat het samen gaar koken.

<p>N.B. Men kan ook eerst de kruiden met de santen opkoken, daarna het bieting-vleesch roosteren en dit met de santen besprenkelen. Die rest santen als jus te gebruiken.


</div><div n=54 id=r54 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>54.</ab> Kerrie ketjap.</head>

<p>Een kip of een pond vleesch, 2 lepels fijngesneden uien, 1 theelepel trassie, een vingerlengte koenjit, eenige schijfjes laos, een stuk ineengedraaide seréh, &frac12; theelepel peper, &frac12; of &frac34; theekopje ketjap, naar smaak, zout en boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden, behalve de seréh, stampt men fijn en braadt men op. Daarna kookt men de kip (of het in stukjes gesneden vleesch) half gaar, haal dit vervolgens uit den bouillon en braadt ze met de kruiden op. Doe er de ketjap en de seréh bij, daarna den bouillon van de kip en laat dit samen gaar stoven.


</div><div n=55 id=r55 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>55.</ab> Kerrie kepiting.</head>

<p>Bij deze kerrie volgt men dezelfde bereiding, en heeft men dezelfde ingrediënten als bij de kerrie-ikan. Men neemt dan 4 of 5 kepitings in plaats van de visch. (Zie No. <ref target=r50>50</ref>).


</div><div n=56 id=r56 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>56.</ab> Kerrie kodja I</head>

<p>Een kip, een vingerlengte koenjit, 10 kemiries, 6 sioongs bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 theelepel trassie, 2 stuks daon djeroek-poeroet en 2 daon salam, santen van een klapper, zout, boter of klapperolie.

    <p n=33><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en half gaar gekookt. Vervolgens stampt men de kruiden met de uitgehaalde kemiries fijn, braadt ze op met boter en doet er de half gaar gekookte stukken kip bij, met de daon djeroek-poeroet en daon salam. Verder lengt men dit aan met santen en den bouillon van de kip en laat alles goed gaar koken.


</div><div n=57 id=r57 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>57.</ab> Kerrie kodja II.</head>

<p>Een kip, dezelfde bereiding als hier boven, maar de volgende kruiden: 20 kemiries, uitgehaald en zeer fijn gestampt, 20 over de lengte opengesneden lomboks. de pitten er uit en twee malen afgekookt, &frac12; eetlepel fijngesneden djahé, &frac12; eetlepel fijngesneden koenjit, &frac12; eetlepel ketoembar en &frac12; eetlepel djienten, 10 sioongs bawang-poetih, een paar schijfjes laos, 1 theelepel trassie en een stuk ineengedraaide seréh, 2 daon djeroek-poeroet, santen van &frac12; klapper, bouillon van de kip, 2 lepels boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al de kruiden, behalve de seréh en de djeroek-poeroet, worden fijngestampt en in de boter gebraden. Zie verder de bereiding als hier boven. (No. <ref target=r56>56</ref>).


</div><div n=58 id=r58 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>58.</ab> Kerrie laksa.</head>

<p>Een kip, 2 eetlepels fijngesneden uien, 5 lomboks, 6 uitgehaalde kemiries, 2 sioongs bawang-poetih, 2 theelepels ketoembar, &frac12; theelepel djienten, 1 theelepel fijngesneden laos, 3 schijfjes djahé, 1 theelepel gebrande trassie, een halve vingerlengte koenjit, 2 kleine stukjes djeroek-poeroet-schil, twee halve vingerlengten seréh, 2 theelepels zout, santen van &frac34; klapper. Laksa, een bord vol, en frikadelletjes<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Een bord vol laksa wordt eerst gekookt en op een schotel gedaan.

<p>Van de kip maakt men bouillon. Al de kruiden worden fijngestampt en in klapperolie gebraden; daarna doet men er de kip bij en braadt dit samen op, voegt er de santen van de klapper bij, zoomede de laksa en laat dit even koken.

<pb id=pb26 n=26><p>Men eet deze kerrie-laksa met sambel katjang, gebraden garnalen, sambel seréh en frikadelletjes.

<p>De <hi>frikadelletjes</hi> voor deze kerrie laksa maakt men als volgt: de borst van een kip, fijngehakt, &frac14; geraspte klapper en de volgende kruiden: 1 eetlepel fijngesneden uien, 3 sioongs bawang-poetih, 4 uitgehaalde kemiries, 1 theelepel fijngesneden laos, een klein stukje fijngesneden koenjit, 1 theelepel trassie, 1 theelepel ketoembar, &frac14; theelepel djienten, 1 theelepel fijngesneden lombok, 2 theelepels zout, 3 eierdooiers, klapperolie of boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden maakt men fijn, mengt ze met het gehakt en den geraspten klapper en maakt er frikadelletjes van, die men in boter bruin bakt.

<p>De <hi>gebraden garnalen</hi> voor deze kerrie laksa maakt men als volgt: een bord vol gepelde rauwe garnalen wordt met tamarinde en zout ingewreven en met versche klapperolie bruin gebraden.

<p>De <hi>sambel katjang</hi> voor deze kerrie: 4 eetlepels vol droog gebraden katjang bras, 2 lomboks fijngesneden, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, 2 stuks daon djeroek-poeroet. Dit alles droog gebraden (<hi>zonder olie</hi>) en fijngestampt.

<p>De <hi>sambel seréh</hi> voor deze kerrie: 2 lepels geraspte seréh, &frac12; theelepel gebrande trassie, 1 theelepel zout, 2 fijngesneden lomboks. Dit alles goed fijngestampt en door elkander gemengd.

<p>Bovendien gebruikt men bij deze kerrie, nog daon kemangie en in vierde parten gesneden hard gekookte eieren.

<p>Bij het opdienen doet men de kerrie-laksa in een schaal en doet er de daon kemangie en eieren op, als versiering van het gerecht.


</div><div n=59 id=r59 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>59.</ab> Kerrie malabar</head>

<p><sic>maakt</sic> men evenals de kerrie benggala I, maar in plaats van kip, gebruikt men visch, aan mooten gesneden of in balletjes bereid, waarvoor men dezelfde kruiden gebruikt als die voor de frikadelletjes van de kerrie-laksa. In plaats van de aardappelen neemt men twee aan stukken gesneden tèrongs. Men kookt dit alles samen in santen op en voegt er, &apos;t laatst, de gebraden vischballetjes bij.


<pb id=pb27 n=27>
</div><div n=60 id=r60 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>60.</ab> Kerrie oedang.</head>

<p>Bij deze kerrie volgt men dezelfde bereiding en heeft men dezelfde ingrediënten, als bij de kerrie ikan. Men neemt dan een bord vol gepelde rauwe garnalen in plaats van de visch (Zie No. <ref target=r50>50</ref>).


</div><div n=61 id=r61 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>61.</ab> Kerrie Palembang</head>

<p>wordt als kerrie benggala I gemaakt, doch met bijvoeging van twee lepels asem- of djeroek-water.


</div><div n=62 id=r62 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>62.</ab> Kerrie penjoe.</head>

<p>Een kleine schildpad van ±2 pond, 1 theelepel djienten, 1 theelepel ketoembar droog gebraden en fijngestampt; 1 theelepel trassie, 2 lepels fijngestampte kanaries, 1 theelepel fijngesneden laos, 1 theelepel gesneden djahé, 5 sioongs bawang-poetih, 2 theelepels zout en 1 <corr sic=a>à</corr> 2 lepels citroensap.

<p>Verder de volgende groenten: 1 lepel vol fijngesneden selderie, 1 lepel peterselie, 2 lepels bawang-moeda, 1 lombok, 2 lepels fijngesneden kool-banda, 1 fijngesneden kedongdong, 1 lepel venkel, 1 lepel daon kemangie, 1 lepel daon soenga-soenga, 1 lepel daon koentjing, 2 lepels fijngesneden uien, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 daon pandan en 3 daons djeroek-poeroet. Santen van een klapper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De schildpad wordt eerst schoongemaakt, het vleesch aan stukken gesneden en twee of driemaal goed met azijn gewasschen om de vischlucht te verwijderen. Dan laat men dit vleesch een paar uren in azijn, met eenige fijngesneden bawangs, staan.

<p>Daarna wascht men het vleesch af en kookt het met water in een steenen pan, met bijvoeging van de eerste serie kruiden en de helft van de santen. Voeg hier vervolgens het citroensap bij.

<p>Eindelijk doet men bij dit alles alle opgegeven groenten en de overgeschoten santen en laat dit alles goed gaar koken.


</div><div n=63 id=r63 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>63.</ab> Portugeesche kerrie.</head>

<p>Een kip, 4 lepels bruin gebraden uien.

<p>Daarna de volgende kruiden: 1 lepel ketoembar, &frac14; lepel <pb id=pb28 n=28>djienten, 1 theelepel fijne peper, 1 theelepel fijngesneden djahé, 1 lepel fijngesneden laos, 2 theelepels fijngesneden seréh, 1 theelepel zout, 2 eetlepels fijngesneden uien, 2 à 4 lomboks, een kopje warm water, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden en in boter bruin gebraden. De kruiden worden fijngestampt, met de kip opgebraden en aangelengd met een kopje warm water.

<p>Daarna doet men de gebraden uien en de santen er bij en laat dit samen koken tot alles goed gaar is.


</div><div n=64 id=r64 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>64.</ab> Kerrie tèlor.</head>

<p>6 à 8 hardgekookte eieren, een vingerlengte koenjit, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, 1 theelepel fijngesneden seréh, &frac12; theelepel peper, 2 in de lengte doorgesneden lomboks, 2 djeroek-poeroet- en 2 salam-bladeren, santen van &frac34; klapper. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden, met uitzondering van de lombok, djeroek-poeroet- en salam-bladeren, fijngestampt en in boter of olie gebraden. Daarna wordt de santen, met de lomboks en de genoemde bladeren, daarbij gedaan, ook de hard gekookte eieren; kook dit alles goed gaar, tot de kerrie gebonden wordt.


</div><div n=65 id=r65 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>65.</ab> Kerrie tanta.</head>

<p>Kip, 2 gepofte lomboks, 2 lepels fijngesneden uien, 2 sioongs bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 theelepel fijngesneden kentjoor, 1 theelepel gesneden djahé, 2 daons djeroek-poeroet of salam, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 4 à 6 peperkorrels, santen van 1 klapper, een vingerlengte koenjit, zout naar smaak, klapperolie, 2 lepels asem-water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De koenjit, djeroek-poeroet of salam-bladeren worden later door de santen gedaan. De overige kruiden worden fijngestampt, in klapperolie gebraden en daarna met het asem-water vermengd<corr>.</corr> De kip wordt nu aan stukken gesneden en <pb id=pb29 n=29>samen met de genoemde kruiden en het asem-water opgebraden. Daarna stampt men de koenjit fijn, vermengt dit met water en <corr sic=pers>perst</corr> dit sap in de santen. Eindelijk kookt men deze santen met de kip en de djeroek-poeroet- of salam-bladeren op, tot alles gaar is.


</div><div n=66 id=r66 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>66.</ab> Kerrie tèrong</head>

<p>maakt men op dezelfde wijze en met dezelfde ingrediënten. In plaats van de kip neemt men 4 à 5 tèrongs, schilt deze, snijdt ze in vierde parten, kookt ze half gaar en laat ze dan met de gebraden kruiden en de bereide santen samen gaar koken.


</div><div n=67 id=r67 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>67.</ab> Kerrie Sékoe van kip of vleesch.</head>

<p>Kip (of vleesch), 1 eetlepel rauwe rijst, 2 eetlepels fijngesneden uien, 2 theelepels ketoembar, 1 theelepel djienten, vijf vingerlengten koenjit, 1 theelepel peper, 1 eetlepel boter. Zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt de kip aan stukken en maakt er bouillon van. De ketoembar en djienten worden geroosterd, de rijst droog en bruin gebraden, vervolgens met de verdere kruiden fijngestampt en met boter opgebraden. De kip wordt er nu in stukken bijgedaan en samen met de kruiden nog eens opgebraden; daarna voegt men er den bouillon bij, met zout naar smaak, en laat dit alles koken, tot de saus gebonden wordt.


</div><div n=68 id=r68 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>68<corr>.</corr></ab> Kerrie van Spall.</head>

<p>Een kip (of vleesch), 3 eetlepels fijngesneden gebraden uien, 6 lomboks, twee vingerlengten koenjit, 2 theelepels ketoembar, 1 theelepel djienten, &frac12; theekopje asem-water, santen van &frac12; klapper, zout naar smaak. Boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden en het vleesch aan lange reepen er afgenomen. Van de beenderen maakt men bouillon.

<p>De kruiden worden, met uitzondering van de gebraden <pb id=pb30 n=30>uien, fijngestampt en in boter opgebraden. Daarna doet men er het kippenvleesch bij, braadt het samen nog bruin, voegt er dan het asem-water, de gebraden uien en de santen bij. Laat dit koken, en, mocht het te dik worden, leng dit dan met den bouillon aan.


</div><div n=69 id=r69 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>69.</ab> Kerrie-soep.</head>

<p>Zie onder het hoofd &ldquo;soepen.&rdquo;




</div></div><div n=E type=Chapter id=che>
<head><ab type=divNum>E.</ab> Boemboe&apos;s.</head>

<head type=sub>(Bij deze droge poeders voegt men de uien en tjabé versch bij).</head>


<div n=70 id=r70 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>70.</ab> Boemboe bêsêngèk koening.</head>

<head type=sub>(Droog)</head>

<p>3&frac12; theelepel koenjit-poeder, 1&frac34; theelepel laos-poeder, &frac12; theelepel djahé-poeder, &frac34; theelepel djienten-poeder, 1&frac12; theelepel ketoembar-poeder, &frac12; theelepel fijne peper, 1&frac12; theelepel seréh-poeder.

<p>Als men deze boemboe gebruikt, voegt men er het volgende bij: 1 theelepel suiker, &frac12; theelepel zout, 1 lepel asem- of djeroek-water, 2 lepels fijngesneden uien en 2 sioongs bawang-poetih; ten slotte nog 1 theelepel trassie. Dit alles koke men dan met santen van een klapper op.


</div><div n=71 id=r71 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>71.</ab> Boemboe dèndèng.</head>

<head type=sub>(Voor een hoeveelheid van ongeveer vier pond vleesch).</head>

<p>2 eetlepels ketoembar, 2 eetlepels djienten, 4 stuks bawang-poetih, 2 lepels asem, 2 lepels zout, 1 lepel fijngesneden laos. Dit alles fijngestampt en het vleesch, dat te voren aan dunne lappen is gesneden, er mede inwrijven en daarna in de zon drogen.


</div><div n=72 id=r72 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>72.</ab> Boemboe kerrie.</head>

<p>1&frac12; theelepel ketoembar-poeder, &frac34; theelepel djienten-poeder, <pb id=pb31 n=31>3&frac12; theelepel koenjit-poeder, 1&frac34; theelepel laos-poeder, &frac12; theelepel peper en &frac12; theelepel gember-poeder.

<p>Deze kruiden goed door elkander gemengd.

<p>Wanneer men deze boemboe wil gebruiken, voegt men er het volgende bij, dat mede wordt fijngestampt:

<p>2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 uitgehaalde kemiries, 1 lombok, &frac12; theelepel zout, 1 theelepel trassie, 2 djeroek-poeroet-schillen en zout <hi>naar smaak</hi>, zoo er <corr sic=ter>te</corr> weinig zout werd aangebracht.


</div><div n=73 id=r73 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>73.</ab> Boemboe lawar.</head>

<p>2 lepels fijngesneden uien, 1 eetlepel fijngesneden bawang-poetih, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, &frac12; lepel seréh (fijngesneden), 1 theelepel fijngesneden laos, 1 theelepel trassie, 5 kemiries, 1 fijngesneden lombok, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 daon salam. Zout naar smaak.

<p>Alle kruiden fijngestampt, behalve de bladeren. Verder wordt alles met santen opgekookt, wanneer men deze boemboe wil gebruiken.


</div><div n=74 id=r74 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>74.</ab> Boemboe mangoot.</head>

<p>2 lomboks, 4 kemiries, 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 4 schijfjes laos, 3 schijfjes kentjoor, 1 theelepel trassie, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel zout, &frac12; geraspte klapper.

<p>Wanneer men deze boemboe gebruikt, kookt men alles op in santen van &frac14; klapper en voegt er twee geklutste eieren door.

<p>Dient deze boemboe voor visch, dan voegt men er geen eieren bij.


</div><div n=75 id=r75 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>75.</ab> Boemboe opòr.</head>

<p>2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 kemiries, een handvol tjerimé, 1 theelepel gebrande trassie, 1 lepel geraspte laos, 1 lepel seréh, fijngesneden, &frac12; lepel ketoembar, &frac14; lepel djienten, &frac12; lepel suiker, 1 à 2 lomboks, 1 djeroek-poeroet-schil, 1 daon salam, zout naar smaak.

<p>De kruiden gestampt<corr>,</corr> ook de tjerimé fijngesneden er bij, vervolgens met de santen, de schil en daon salam opgekookt als men deze boemboe wil gebruiken.


<pb id=pb32 n=32>
</div><div n=76 id=r76 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>76.</ab> Boemboe sesatée</head>

<p>wordt gemaakt als de boemboe besengèk, maar met &frac14; geraspten klapper en met santen. Het asem- of djeroek-water late men achterwege.


</div><div n=77 id=r77 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>77.</ab> Boemboe tjin</head>

<head type=sub>(Versch).</head>

<p>2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 kemiries, 2 à 4 schijfjes kentjoor, 3 à 4 schijfjes djahé, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, zout naar smaak. Dit wordt fijngestampt, vermengd en een handvol fijngesneden daon bawang-moeda er bij gevoegd.

<p>Wanneer men deze boemboe bij kip of vleesch gebruikt, voegt men bij de gestampte kruiden nog een rauw ei, een lepel meel en een theelepel zout.

<p>Men wrijft hiermede het vleesch in en braadt dit vervolgens in boter bruin.




</div></div><div n=F type=Chapter id=chf>
<head><ab type=divNum>F.</ab> Sambelans.</head>


<div n=78 id=r78 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>78.</ab> Sambel asem.</head>

<p>Een bordje vol asem, een groot stuk javaansche suiker, 2 bierglazen water.

<p>Kruiden: 2 fijngesneden lomboks, 2 lepels fijngesneden uien, 1 theelepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De asem wordt met het water en de suiker gekookt tot een brij. Vervolgens stampt men de kruiden fijn, vermengt ze en doet ze door de asembrij, kookt alles nog eens samen op en zeeft het. Daarna wordt het gezeefde nog eens opgekookt, tot alles een dikke massa wordt. Men kan deze sambel lang bewaren.


</div><div n=79 id=r79 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>79.</ab> Sambel asem van woenie</head>

<p>Een bordje vol woenie, 1 theelepel rauwe petis oedang, 2 theelepels zout, 1&frac12; theelepel gebrande trassie, 6 of meer stuks lombok, &frac12; bierglas water.

    <p n=41><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alles wordt bij elkander fijngestampt en met water aangelengd. Men eet deze sambel met &ldquo;lalap&rdquo; van allerlei groenten of met onrijpe vruchten.


</div><div n=80 id=r80 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>80.</ab> Sambel ati.</head>

<p>Levertjes en maagjes van kippen, die men voor het eten geslacht heeft<corr sic=.>,</corr> 4 groote eetlepels uien, 5 sioongs bawang-poetih, 4 lomboks, 5 stukjes fijngesneden laos, 1 lepel fijngesneden seréh, of een stuk ineengedraaid seréh, 1 theelepel zout, &frac14; theelepel suiker, een groote lepel asem-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 2 kopjes santen, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De levertjes en maagjes worden goed schoongemaakt en aan kleine stukjes gesneden, daarna gekookt. De kruiden, met uitzondering van de bladeren en het stuk seréh, worden fijngestampt en in klapperolie opgebraden, daarna de stukjes lever, enz., het asem-water en de bladeren hierbij gedaan; dit samen met de santen opgekookt, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=81 id=r81 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>81.</ab> Sambel babi I.</head>

<p>Een of &frac12; pond varkensvleesch, aan dobbelsteentjes gesneden, 4 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, fijngesneden, 5 schijfjes djahé, 5 schijfjes laos, 2 lomboks, 1 theelepel trassie, 2 eetlepels asem-water, 2 lepels mieso, 2 djeroek-poeroet- en 2 salam-bladeren, santen van &frac12; klapper, zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het fijngesneden vleesch kookt men met een weinig water half gaar. Daarna stampt men de kruiden (zonder de bladeren) fijn en braadt ze op. Braad verder de kruiden, met het vleesch samen nog eens op met het tamarinde water, en als dit eenigen tijd op het vuur is geweest, doet men er de mieso bij, laat dit nog even met elkaar smoren en voeg daarna de santen, den bouillon en de bladeren daarbij. Men laat dit nu verder koken tot het vleesch gaar is en de olie er uitkomt. Hoe rooder deze sambel babi is, hoe smakelijker het er uitziet.


<pb id=pb34 n=34>
</div><div n=82 id=r82 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>82.</ab> Sambel babi II.</head>

<p>Dezelfde hoeveelheid vleesch als hierboven, 4 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel trassie, 1 kopje vol fijngesneden bawang-prij, 2 fijngesneden lomboks, &frac12; theelepeltje suiker, 3 <corr sic=lepel>lepels</corr> asam-water, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt als hiervoren gesneden en opgekookt. Vervolgens worden de kruiden, met uitzondering van de prij, fijngestampt en in boter of olie gebraden, de stukjes vleesch er bij gevoegd. Daarna doet men het asem-water er bij, met de fijngesneden prij; laat dit nu met den bouillon goed doorkoken, tot alles bijna droog gebraden is.

<p>Dit gerecht kan men ook maken van overgeschoten kip of vleesch.


</div><div n=83 id=r83 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>83.</ab> Sambel badjak I.</head>

<p>10 kemiries, 5 lepels fijngesneden uien, 8 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 6 heele lomboks, 1 theelepel suiker, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle kruiden worden heel fijngestampt, goed met elkander vermengd en in boter of klapperolie gebraden, tot er de olie uitkomt en dit gerecht er rood uitziet

<p>Men kan deze sambel lang in stopflesschen bewaren. Bij gebruik even op te braden.


</div><div n=84 id=r84 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>84.</ab> Sambel badjak II.</head>

<p>5 eetlepels fijngesneden uien, 15 kemiries, 8 sioongs bawang-poetih, 2 volle lepels fijngesneden seréh, &frac12; lepel fijngesneden laos, 5 lomboks (fijngesneden), 1 eetlepel gewone of javaansche suiker, 2 eetlepels asem-water, 1 eetlepel trassie-water, 1 theelepel zout, 4 djeroek-poeroet- en 2 salam-bladeren, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kemiries worden uitgehaald, gestampt met de kruiden (behalve de bladeren) en daarna met boter of olie opgebraden. Vervolgens voegt men er het asem- en trassie-water <pb id=pb35 n=35>bij en laat dit samen nog even braden. Daarna voegt men er de santen bij en kookt dit alles zoolang, tot de olie er uitkomt en de sambel badjak bijna droog is.


</div><div n=85 id=r85 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>85.</ab> Sambel badjak III.</head>

<p>Overgeschoten vleesch of versch vleesch, ongeveer &frac12; pond, aan dobbelsteentjes gesneden, 3 lepels fijngesneden uien, 1 heele bawang-poetih, fijngesneden, 1 theelepel suiker, 5 stuks gepofte kemiries, een groote eetlepel fijngesneden seréh, 4 of 5 lomboks, 6 à 7 schijfjes laos, 1 theelepel zout, 2 djeroek-poeroet-schillen, 2 stuks daon salam, 1 volle eetlepel trassie-water, 1 à 2 eetlepels asem-water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gepofte kemiries worden uitgehaald en met de kruiden (behalve de lomboks en de bladeren) fijngestampt en bruin gebraden. Vervolgens wordt de lombok heel fijn gesneden en daarbij gedaan. Daarna doet men het vleesch, het asem- en trassie-water, benevens de schillen en bladeren er bij en laat dit wederom samen braden. Wordt het te droog, dan voegt men er een lepel water bij.

<p>In plaats van kemiries, kan men ook 30 à 40 stuks katjang-gorèng gebruiken.


</div><div n=86 id=r86 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>86.</ab> Sambel banten.</head>

<p>Een jonge kip, 2 lepels fijngesneden uien, 2 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden seréh, &frac12; lepel fijngesneden laos, 4 à 5 schijfjes djahé, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 2 lepels asem-water, een asem-papje met zout naar smaak aangelengd, boter, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt rauw in stukken gesneden en ingewreven, met het asem-papje (<abbr expan=zoogenaamde>z.g.</abbr> asem-garem), daarna in boter (of klapperolie) bruin gebraden.

<p>Vervolgens worden de opgegeven kruiden fijngestampt, gebraden en de kip er bij gedaan. Braad ze nog even samen op er voeg er het asem-water bij. Laat alles nu op een zacht vuurtje gaar smoren. Wordt het te droog, dan voegt men er wat water bij. Hoe rooder deze sambel er uitziet, hoe smakelijker.


<pb id=pb36 n=36>
</div><div n=87 id=r87 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>87.</ab> Sambel bawang.</head>

<p>Ongeveer 20 bawang-mérah, &frac12; bawang-poetih, 10 in de lengte doorgesneden en afgekookte lomboks, 1 lepel bruine suiker of goela djawa, 1 theelepel zout, 3 lepels asem-water, boter (of klapperolie).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De opgegeven lomboks worden met de hoeveelheid suiker fijngestampt.

<p>De uien worden heel fijn gehakt en met boter opgebraden. Als ze &ldquo;verslagen&rdquo; zijn, doet men er de fijngemaakte lomboks bij met het asem-water en laat dit koken tot de uien gaar zijn en de olie er bovenop komt drijven.


</div><div n=88 id=r88 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>88.</ab> Sambel boeboek kring.</head>

<p>Een bord vol ebbie (gedr. garnalen), 3 lomboks, 5 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel kentjoor, 1 theelepel zout, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 theelepel gebrande trassie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gedroogde garnalen worden even geroosterd en fijngestampt; daarna stampt men de kruiden fijn en vermengt dit met de garnalen, die men verder tot poeder stampt. (Droog gerecht).


</div><div n=89 id=r89 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>89.</ab> Sambel boeboek kring van katjang bras.</head>

<p>Een bord vol katjang bras, 1 theelepel gebrande trassie, 3 lomboks, 5 schijfjes kenjoor, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 2 theelepels zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De katjang bras wordt droog opgebraden, zonder olie, daarna met de kruiden zoo fijn mogelijk gestampt tot poeder.

<p>N.B. De katjang bras kan men ook eerst droog braden, vervolgens in een zeef doen en er water over gieten en, als het water uitgelekt is, de katjang met de kruiden fijnstampen.


</div><div n=90 id=r90 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>90.</ab> Sambel boeboek kring van katjang idjoe.</head>

<p>Een bord vol katjang idjoe, 2 lomboks, 5 schijfjes kentjoor, 1 theelepel gebrande trassie, 1 theelepel zout, 2 djeroek-poeroet-bladeren (geroosterd.)

    <p n=45><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven, (de eerste bereiding No. <ref target=r88>88</ref>.)


</div><div n=91 id=r91 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>91.</ab> Sambel boeboek dèndèng</head>

<p>Geroosterde en gestampte dèndèng (<hi>geen</hi> gruis), 1 theelepel trassie, 5 schijfjes kentjoor, 5 sioongs bawang-poetih, 1 lombok, 1 theelepel zout, 1 theelepel djeroek-poeroet-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt de kruiden fijn, doet er daarna de stukjes dèndèng bij, en stampt dit verder tot poeder. Men eet deze sambel bij de ketoepat.


</div><div n=92 id=r92 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>92.</ab> Sambel boontjes.</head>

<p>Een bordje vol gesneden snijboontjes, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 2 groene en 1 roode lombok (fijngesneden), 1 lepel fijngesneden seréh, 5 stukjes laos, &frac12; theelepel suiker, 1 theelepel zout, 2 lepels trassie-water, &frac12; lepel asem-water, een kopje santen, boter (of klapperolie.)

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden gestampt en met boter opgebraden, daarna de boontjes er bij gedaan, vervolgens het trassie- en asem-water daarbij gevoegd. Dit wordt samen gekookt en na eenigen tijd de santen er bij gedaan.

<p>Verder koken, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=93 id=r93 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>93.</ab> Sambel brandal.</head>

<p>10 gepofte lomboks, 8 kemiries, 1 theelepel gebrande trassie, 1 theelepel zout, 2 à 3 lepels asem- of djeroek-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden met de kruiden (behalve de bladeren) fijngestampt&mdash;de kemiries worden daartoe eerst uitgehaald&mdash;daarna met boter of olie opgebraden, tot alles bijna droog is; daarna voegt men er het asem- of djeroek-water bij met de djeroek-poeroet-bladeren, en laat dit nog eens samen braden, tot de olie er uitkomt.

<p>Deze sambel kan men eenige dagen bewaren.

<p>Indien men overgeschoten vleesch heeft, kan men dit met deze sambel vermengen.


<pb id=pb38 n=38>
</div><div n=94 id=r94 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>94.</ab> Sambel daging.</head>

<p>Een half pond vleesch, 2 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 4 schijfjes laos, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, &frac34; theelepel suiker of een klein stukje goela djawa, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 2 salam-bladeren, 1 lepel trassie-water, 1 lepel asem-water, boter of klapperolie, 2 lomboks.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch snijdt men aan kleine stukjes. Al de kruiden, behalve de bladeren en één lombok, stampt men fijn; daarna braadt men dit op en doet er het vleesch, de andere, fijngesneden, lombok en de opgegeven bladeren bij. Voeg er vervolgens het trassie- en asem-water bij, braad dit tot de olie er uitkomt en het gerecht er geel-bruin begint uit te zien<corr>.</corr>

<p>Men kan, in plaats van vleesch, ook aan kleine stukjes gesneden lever nemen.


</div><div n=95 id=r95 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>95.</ab> Sambel djelanta.</head>

<p>6 groene en 6 roode lomboks, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, een paar lepels water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De roode en groene lomboks worden heel fijn gesneden en in boter (of olie) opgebraden. Daarna neemt men ze uit de olie en stampt ze met de trassie en het zout fijn. Vervolgens braadt men ze in dezelfde olie weder op en voegt er het water bij; laat het zoo bijna droog braden.


</div><div n=96 id=r96 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>96.</ab> Sambel dèndèng.</head>

<p>De kruiden evenals van de sambel boeboek dèndèng; men voegt er een kopje santen bij<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Hierbij wordt de dèndèng geroosterd en aan stukjes gescheurd (niet gestampt), bij de kruiden gevoegd en samen met de santen opgebraden, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=97 id=r97 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>97.</ab> Sambel gòddòk.</head>

<p>Groenten als: kool, boontjes, peultjes, katjang-pandjang (fijngesneden)<corr>,</corr> fijngesneden petée, een bord vol gepelde garnalen.

<pb id=pb39 n=39><p>De kruiden zijn: 2 eetlepels fijngesneden gebraden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 5 schijfjes laos, 1 theelepel gebrande trassie, 4 stuks gepofte kemiries, 2 eetlepels fijngesneden en gebraden lomboks, &frac12; lepel ketoembar, 1 lepel vol fijngesneden lombok idjoe, 1 theekopje fijngesneden bliembing, santen van één klapper. Boter of olie, 1 theelepel zout, een stukje djeroek-poeroet-schil.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De groenten worden, met wat zout, in water afgekookt; giet dan het water er af en doe er de santen bij met de djeroek-poeroet-schil, de gebraden lomboks en de gebraden uien<corr>.</corr> Daarna stampt men de kruiden fijn, voegt dit bij het vorige en laat dit verder samen gaar koken, tot het een dikke brij wordt<corr>.</corr>


</div><div n=98 id=r98 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>98.</ab> Sambel kemantèn.</head>

<p>10 groene en 10 roode lomboks, 4 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden seréh, een volle theelepel trassie, &frac12; theelepel witte suiker, 1 lepel asem-water, 2 kopjes santen, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks snijdt men fijn en kookt men af. Leg ze daarna eenigen tijd (een uurtje) in koud water te weeken en pers ze uit.

<p>Nu stampt men de kruiden samen fijn, braadt ze op in 2 lepels boter (of olie), doet er de uitgeperste lomboks bij, voegt hier eerst het asem-water, daarna de santen bij en laat dit samen koken tot de olie er uitkomt.


</div><div n=99 id=r99 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>99.</ab> Sambel katjang-gorèng.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als van sambel badjak II en (of) sambel badjak III, maar in plaats van 5 kemiries neemt men ongeveer 30 katjang-gorèng, met bijvoeging van &frac12; theelepel suiker en wat meer seréh<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als van de sambel badjak (No. <ref target=r83>83</ref>).


</div><div n=100 id=r100 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>100.</ab> Sambel kemirie.</head>

<p>15 à 20 kemiries, 10 roode lomboks, 4 sioongs fijngesneden <pb id=pb40 n=40>bawang-poetih, 1 theelepel trassie, &frac12; theelepel suiker, 1 à 2 lepels asem-water, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kemiries worden uitgehaald en zeer fijn gestampt, de lomboks in de lengte doorgesneden, de pitten er uit gehaald en tweemaal afgekookt, vervolgens met de trassie, de bawang-poetih en de kemiries fijn gestampt. Hierna fruit men het in boter of klapperolie, voegt er het asem-water bij en laat dit daarna koken, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=101 id=r101 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>101.</ab> Sambel ketimoen I.</head>

<p>Eenige komkommers, 6 gepofte kemiries, 2 lomboks, 1 theelepel trassie, &frac12; kopje azijn, 1 theelepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De komkommers worden aan dunne schijfjes gesneden en met zout ingewreven, waarna men ze aldus eenigen tijd laat staan <corr>(</corr>een half à één uur)<corr>.</corr> Daarna worden ze op een schaal netjes geschikt. De kemiries worden uitgehaald en met de lomboks, trassie en het zout gestampt, daarna met den azijn aangelengd en deze saus over de komkommers gegoten.


</div><div n=102 id=r102 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>102.</ab> Sambel ketimoen II.</head>

<p>Komkommers, 2 lomboks. 1 lepel fijngesneden uien, 2 sioongs bawang-poetih, 4 gepofte kemiries, 1 theelepel gebrande trassie, 1 theelepel zout, 1 theelepel mosterd, &frac14; theelepel suiker, &frac34; theekopje azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven. De kruiden bij elkander stampen en met den azijn tot een dun papje maken, vervolgens gieten over de gesneden komkommers, die op een schaaltje netjes zijn gerangschikt.


</div><div n=103 id=r103 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>103.</ab> Sambel klappa I.</head>

<p>Een halve geraspte klapper, 3 lomboks, 2 theelepels zout, 1 theelepel trassie, 5 schijfjes laos, 2 djeroek-poeroet-schillen, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden fijngestampt en met den klapper in boter geel-bruin gebraden, daarna fijngestampt.

<pb id=pb41 n=41><p>Men kan ook eerst den klapper (zonder boter) geel braden, vervolgens de kruiden stampen en fruiten in boter en daarna den gebakken klapper met de djeroek-poeroet-schillen er door roeren.


</div><div n=104 id=r104 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>104.</ab> Sambel klappa (rauw) II.</head>

<p>Een halve klapper, waarvan de bruine buitenschil is afgehaald, 2 lomboks, 5 schijfjes kentjoor, 4 plakjes laos, 2 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, 2 djeroek-poeroet-bladeren en kemangie-blaadjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De klapper wordt geraspt, de kruiden met de djeroek-poeroet-bladeren heel fijn gestampt, daarna wordt dit door den geraspten klapper vermengd (ramès). Dit mengsel wordt op een schaaltje gearrangeerd en met de kemangie-blaadjes netjes opgesierd.


</div><div n=105 id=r105 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>105.</ab> Sambel kool.</head>

<p>Een half kooltje, zoo fijn mogelijk gekorven (als rampé), 4 lepels fijngesneden uien, 6 sioongs bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden seréh, 5 schijfjes laos, 8 afgekookte in de lengte doorgesneden lomboks, 1 theelepel zout, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De afgekookte lomboks worden met de kruiden fijngestampt, daarna met boter halfgaar opgebraden; hierna voegt men er de fijngesneden kool bij en doet er de santen bij, als de kool half gaar is gebraden. Laat dit zoo, toegedekt, verder gaar stoven.

<p>Men kan bij deze sambel wat versche gepelde garnalen voegen, dan doet men er wat citroensap door.


</div><div n=106 id=r106 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>106.</ab> Sambel lobak.</head>

<p>6 à 8 lobaks, fijngesneden, &frac12; theelepel trassie, 1 lombok, 2 à 3 lepels azijn, &frac12; theelepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men strooit wat zout op de aan plakjes fijngesneden lobaks, en laat dit aldus een half uurtje staan. Daarna wascht men <pb id=pb42 n=42>ze af, wringt ze voorzichtig uit en plaatst ze op een schaaltje. Vervolgens stampt men de opgegeven kruiden fijn, vermengt ze met den azijn en giet deze saus over de lobaks.


</div><div n=107 id=r107 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>107.</ab> Sambel lombok I <hi rend=rm>of sambel tjabé</hi>.</head>

<p>30 à 40 lomboks, 2 eetlepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 6 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 1 eetlepel bruine of javaansche suiker, 1 à 2 lepels asem-water, 1 theelepel zout, een kopje santen. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden in de lengte doorgesneden en de pitten er uitgehaald. Daarna worden zij fijn gestampt met wat zout en even in boter opgebraden. Nu stampt men de kruiden fijn en braadt ze ook in boter, voegt er de fijngestampte lomboks bij met het asem-water en laat dit samen nog een tijdje doorbraden. Eindelijk voegt men hier de santen bij en laat alles verder doorbraden tot de olie er uitkomt.


</div><div n=108 id=r108 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>108.</ab> Sambel lombok II.</head>

<p>40 lomboks, 2 theelepels gebrande trassie, 6 lepels fijngesneden uien, 1&frac12; theelepel zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden met de trassie fijngestampt<corr>,</corr> vervolgens even in boter gefruit. Daarin stampt men de fijngesneden uien met het zout door elkander en voegt dit bij de gebraden lomboks. Laat dit samen gaar braden.

<p>Deze sambel, eenmaal koud geworden, kan men, in stopflesschen<corr>,</corr> dagen lang goed bewaren.


</div><div n=109 id=r109 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>109.</ab> Sambel malakka.</head>

<p>10 roode lomboks, 6 sioongs bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden laos, 1 lepel fijngesneden seréh, 2 theelepels trassie, 30 fijngesneden kleine uitjes, 2 lepels asem-water, santen van &frac12; klapper, 2 theelepels zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden eerst van de pitten ontdaan en met het zout fijngestampt. Vervolgens worden de kruiden fijngestampt <pb id=pb43 n=43>en in drie lepels boter of klapperolie gebraden. Hierna voegt men er de fijngestampte lomboks bij met het asem-water, laat dit nog een tijdje doorbraden, <corr sic=voeg>men voegt</corr> daarna de santen hierbij en <corr sic=braad>braadt</corr> dit verder tot de olie er uitkomt. Hoe rooder deze sambel is, hoe smakelijker.


</div><div n=110 id=r110 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>110.</ab> Sambel mieso.</head>

<p>1&frac12; kopje mieso (gekookte), 4 sioongs gesneden bawang-poetih, 2 eetlepels fijngesneden gebraden uien, 1 eetlepel fijngesneden lombok, 1 kopje water, 1 kopje fijngesneden tjerimé, 1 theelepel zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gekookte mieso wordt even opgebraden, daarna de lomboks met de gebraden uien vermengd en dit alles samen in boter gefruit<corr>.</corr> Het water en de tjerimé wordt onder het braden er bij gevoegd met het zout en wordt dit verder gesmoord, tot de tjerimé gaar is<corr>.</corr>

<p>In plaats van tjerimé kan men een zelfde hoeveelheid fijn gesneden bliembing asem of mangga moeda gebruiken.


</div><div n=111 id=r111 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>111.</ab> Sambel oedang basa.</head>

<p>Een bordje vol gepelde versche garnalen, 4 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 à 2 fijngesneden lomboks, 5 schijfjes laos, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 lepel asem-water, 1 lepel trassie-water, 1 theelepeltje goela djawa, santen van &frac14; klapper, 1 daon salam, zout naar smaak, boter of klapperolie, 1 eetlepel fijngesneden seréh<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden, behalve de bladeren, worden gestampt en daarna in boter of olie gefruit, de garnalen er bij gedaan met het trassie- en het asem-water en dit eenigen tijd, onder doorroeren, op het vuur gehouden. Daarna doet men er de santen bij; laat dit koken tot de olie er uitkomt en dit gerecht er rood uitziet.

<p>Wil men dit gerecht een nog rooder kleur geven, dan worden twee lomboks méér gebruikt, waarvan de pitten eerst zijn uitgehaald, en die daarna ragfijn gesneden en fijngestampt worden en eindelijk door de sambel geroerd worden.


<pb id=pb44 n=44>
</div><div n=112 id=r112 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>112.</ab> Sambel oedang kring</head>

<p>Een bordje vol geweekte gedroogde garnalen, 2 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden seréh, 5 schijfjes laos, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, &frac12; theelepel suiker, 2 lomboks, 1 lepel asem- of djeroek-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 à 2 kopjes santen, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden fijngestampt<corr>,</corr> in boter of olie gebraden, daarna het asem-water er bij gedaan met de djeroek-poeroet-bladeren. Hierna doet men er de geweekte garnalen bij, roert dit nog even om en doet er de santen bij.

<p>Men blijft dit roeren, tot de garnalen gaar zijn en de sambel er rood begint uit te zien.


</div><div n=113 id=r113 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>113.</ab> Sambel oedang kring, <hi rend=rm>bij ketoepat</hi>.</head>

<p>5 eetlepels gedroogde garnalen (ebbie), 5 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 5 schijfjes kentjoor, 1 theelepel gebrande trassie, &frac34; theelepel zout, 4 djeroek-poeroet-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ebbie wordt geroosterd of droog gebraden; vervolgens stampt men de kruiden fijn, daarna doet men er de garnalen bij en stampt dit nog eens samen fijn.

<p>Deze poeder (boeboek) wordt droog bij de ketoepat voorgediend.


</div><div n=114 id=r114 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>114.</ab> Sambel petée.</head>

<p>2 of meer lomboks. 1 kopje vol petée-boonen, 3 lepels fijngesneden uien, een kopje vol gepelde rauwe garnalen, (dit naar verkiezing), 1 eetlepel trassie-water, 1 eetlepel asem- of djeroek-water, 1 kopje santen, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De petée-boonen snijdt men fijn en kan men, naar keuze, eerst afkoken. (Sommigen koken de rauwe petée pas in de sambel). De kruiden worden, met uitzondering van één lombok, fijngestampt en in boter gebraden. Nu wordt de andere lombok heel fijn gesneden en met het trassie- en asem-water <pb id=pb45 n=45>door de gebraden kruiden vermengd. Laat dit samen even doorkoken en voeg daarna de petée-boonen (c.q. en de garnalen) er bij, en eindelijk de djeroek-poeroet-bladeren met de santen.

<p>Alles verder gaar koken, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=115 id=r115 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>115.</ab> Sambel petis.</head>

<p>4 lepels rauwe petis, 3 lepels fijngesneden uien, 2 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 2 fijngesneden lomboks, 1 lepel fijngesneden temoe koentjie, 1 theelepel fijngesneden laos, 1&frac12; lepel fijngesneden seréh, 2 theelepels trassie, een weinig suiker, naar smaak, 1 of meer kopjes asem-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, een salam blad, zout, santen een kopje vol, en evenveel warm water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Bovengenoemde kruiden, met uitzondering van de petis, trassie, lomboks, de djeroek-poeroet- en salam-bladeren, worden fijngestampt en in goed boter of olie gefruit; daarna, als de uien bijna gaar zijn, maakt men de trassie met wat water fijn en voegt dit met het asem-water en het kopje warm water bij de gebraden kruiden; vervolgens doet men hier de vier lepels rauwe petis bij en roert er in, tot de petis versmolten is. Daarna doet men er de djeroek-poeroet- en salam-bladeren bij, laat dit alles goed koken, voegt er dan de santen bij en laat alles hierin doorkoken, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=116 id=r116 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>116.</ab> Sambel poja <hi rend=rm>bij ketoepat</hi>.</head>

<p>Een halve geraspte klapper, droog gebraden (geel bruin), 1 theelepel gebrande trassie, 1 lepel ketoembar, 4 schijfjes laos, 4 djeroek-poeroet-bladeren, &frac12; lepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden stampt men met elkander fijn, braadt ze even <hi>droog</hi> op met den gebakken klapper. Men kan dit gerecht, als het koud geworden is, tot poeder fijnstampen.


</div><div n=117 id=r117 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>117.</ab> Sambel serdadoe.</head>

<p>Een bord vol fijngesneden uien, 10 fijngesneden lomboks, 1 lepel trassie-water, zout, boter of klapperolie.

    <p n=54><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men begint met de boter of de olie op te zetten; begint de boter te braden, dan doet men er de uien en de lomboks in en roert dit tot de uien bijna gaar zijn. Daarna doet men er het trassie-water in en laat dit verder, gedekt, gaar smoren. Zijn de uien gaar, dan is het gerecht voor het gebruik geschikt.

<p>Men kan dit gerecht lang bewaren. De soldaten nemen ze wel eens, als toespijs, op marsch mede.


</div><div n=118 id=r118 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>118.</ab> Sambel selderie.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als bij sambel ketimoen I; in plaats van de komkommer neemt men een bordje vol jonge selderie blaadjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als bij de sambel ketimoen I; velen doen de blaadjes even in kokend water, alvorens ze met de saus te overgieten. Men kan echter de blaadjes ook rauw laten.


</div><div n=119 id=r119 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>119.</ab> Sambel seréh.</head>

<p>2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs gesneden bawang-poetih, 2 lomboks, 4 eetlepels versch gesneden seréh, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, &frac12; theelepel suiker, 1 lepel asem- of djeroek-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt de kruiden, behalve de seréh en de bladeren, fijn, braadt ze op met goed boter of olie, doet er daarna de seréh en de djeroek-poeroet-bladeren bij, braadt dit samen nog even op en giet er daarna het asem- of djeroek-water over; laat alles vervolgens zoo droog mogelijk braden.


</div><div n=120 id=r120 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>120.</ab> Sambel van tomaten.</head>

<p>4 of 5 rijpe tomaten, 2 lepels fijngesneden uien, &frac12; notemuskaat, &frac12; theelepel peper, &frac14; kopje azijn, boter en zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijpe tomaten snijdt men fijn, terwijl men de uien met het zout, de peper en de muskaatnoot te samen fijn stampt. <pb id=pb47 n=47>Daarna braadt men deze kruiden op met boter, doet er de gesneden tomaten en den azijn bij. Kook dit alles, tot het zeer gaar wordt, als marmelade

<p>Deze sambel kan, koud, zeer goed bij koud vleesch worden gebruikt.


</div><div n=121 id=r121 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>121.</ab> Sambel telor.</head>

<p>4 à 5 hardgekookte eieren, 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 kemiries, uitgehaald, 5 schijfjes laos, &frac12; eetlepel fijngesneden seréh, &frac12; theelepel suiker, 1 theelepel rauwe trassie, 1 heele èn 1 fijngesneden lombok, 1 eetlepel asem- of djeroek-water, &frac12; kopje santen, zout, boter of klapperolie<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De hardgekookte eieren worden in vierde parten gesneden en op een schaaltje gerangeerd.

<p>De kemiries stampt men met al de kruiden, behalve de fijngesneden lombok, fijn; braadt dit daarna met boter of olie op; vervolgens doet men er het asem- of djeroek-water bij, laat dit samen koken en doet er daarna de santen bij. Dit laat men dan met de fijngesneden lombok doorkoken tot een papje. Wordt dit dik, dan giet men het over de eieren heen.

<p>Dezelfde kruiden gebruikt men ook voor de sambel gorèng dadar en sambel gorèng tjeplok.


</div><div n=122 id=r122 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>122.</ab> Sambel troeboek.</head>

<p>2 stuks troeboek, 4 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 2 heele en 3 fijngesneden lomboks, 5 schijfjes laos, 4 lepels azijn, &frac12; kopje water, zout, boter of olie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De troeboeks worden eerst goed schoongewasschen en met een drogen doek goed afgeveegd; daarna braadt men ze heel op, laat ze vervolgens koud worden en snijd ze dan in stukjes, ter grootte van dobbelsteentjes.

<p>Men stampt nu de kruiden bij elkander fijn, behalve de drie fijngesneden lomboks, fruit ze in boter of olie op, doet hier de troeboek met de fijngesneden lomboks bij, daarna de vier lepels azijn en dan het water en laat dit samen doorkoken, tot het <hi>bijna</hi> droog is.


<pb id=pb48 n=48>
</div><div n=123 id=r123 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>123.</ab> Roedjak gobèt.</head>

<p>Petis ikan of petis oedang (een lepel vol), 2 fijngesneden lomboks, 1 theelepel trassie, &frac34; lepel suiker (of iets meer naar verkiezing), een of meer lepels azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt de lomboks fijn met de suiker en de trassie; daarna roert men de petis aan met den azijn, doet er de fijngestampte kruiden door en mengt dit goed tot een pap dooreen.

<p>Deze roedjak eet men met rauwe groenten, als: komkommers, pepaja, bangkowang enz.


</div><div n=124 id=r124 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>124.</ab> Roedjak manis.</head>

<p>10 lomboks, een stuk goela-djawa of 1 eetlepel gewone suiker, 2 theelepeltjes asem, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, water (of ketjap).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle bovenvermelde kruiden worden fijngestampt en naar verkiezing met wat water (of ketjap) aangelengd.

<p>Deze roedjak wordt evenzoo met rauwe, of gekookte groenten, dan wel met onrijpe vruchten gegeten.


</div><div n=125 id=r125 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>125.</ab> Petis.</head>

<p>Dezelfde kruiden als van de sambel petis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Evenals van de sambel petis (No. <ref target=r115>115</ref>).

<p>Men kan bij deze petis de santen weglaten en er meer asem-water aan toevoegen en daarmede tot een dikke pap opkoken. Men kan de petis dan langer bewaren.


</div><div n=126 id=r126 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>126.</ab> Petis boembon of petis djawa.</head>

<p>2 à 3 lepels rauwe petis, 4 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 heele en 1 fijngesneden lombok, 5 schijfjes laos, 5 schijfjes djahé, 6 schijfjes <corr sic=temoe-koentji>temoekoentji</corr>, 2 volle lepels fijngesneden seréh, 1 theelepel trassie, 1 theelepel fijngesneden koenjit, 1 theelepel zout, 1 theelepel suiker of een stukje goela-djawa, 2 lepels asem- of djeroek-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 daon salam, boter of klapperolie.

    <p n=57><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Met uitzondering van de fijngesneden lomboks en de opgegeven bladeren, worden al de overige kruiden samen fijngestampt, daarna in boter of olie gefruit, vervolgens de petis er bij gedaan en dit te samen geroerd, tot de petis gesmolten is. Daarna roert men er het asem-water door heen. Laat dit nog even samen koken en voeg er daarna de santen bij. Koken tot de olie er uitkomt.

<p>N.B. Men kan ook gesneden petée-boontjes met deze petis samen opkoken.


</div><div n=127 id=r127 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>127.</ab> Pètjèl ajam.</head>

<p>Een kip, 2 lepels gesneden uien, 3 sioongs bawang-poetih, 5 gepofte kemiries, 1 theelepel gebrande trassie, 1 theelepel zout, 5 schijfjes kentjoor, (naar verkiezing 1 theelepel fijngesneden seréh), santen en djeroek-water. Kemangie-blaadjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt geroosterd en, als ze gaar is, het vleesch er afgenomen en aan reepen gescheurd. Dit vleesch op een schaaltje doen.

<p>Nu stampt men de kruiden fijn, leng ze aan met de santen, warm dit, onder aanhoudend roeren, even op, voeg er het djeroek-water bij en giet vervolgens dit papje over het kippenvleesch; men versiert dit gerecht met kemangie-blaadjes.

<p>Men kan deze aldus bereide kruiden ook over gekookte groenten doen, dan heet het gerecht: &ldquo;pètjèl-sajoran&rdquo; of &ldquo;gado-gado.&rdquo; (zie hierachter: &ldquo;djanganan&rdquo;, No. <ref target=r131>131</ref>).


</div><div n=128 id=r128 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>128.</ab> Pètjèl mangga moeda<corr>.</corr></head>

<head type=sub>of Trantjam mangga moeda.</head>

<p>Een bord vol fijngesneden rauwe mangga of &ldquo;mangga mèngkèl<corr>&rdquo;</corr>, 2 lomboks, 2 sioongs bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden uien, 5 kemiries, 1 theelepel trassie, 1 kopje santen. Zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De fijngesneden mangga wordt rauw, of even in warm water gedoopt, gebruikt. De kruiden stampt men fijn, warmt ze even met de santen, al roerende, op, tot alles dik wordt <pb id=pb50 n=50>en giet dit dan over de mangga, die te voren op een schaaltje is gerangschikt.


</div><div n=129 id=r129 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>129.</ab> Pètjèl selderie.</head>

<p>Dezelfde kruiden als hierboven; maar in plaats van santen gebruikt men &frac34; kopje azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Een bordje vol selderie wordt op een schaaltje gerangschikt; de kruiden worden met den azijn tot een papje gekookt en er over heen gegoten.


</div><div n=130 id=r130 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>130.</ab> Pètjèl tougé</head>

<p>Een bord vol gaar gekookte tougé. Overigens dezelfde ingrediënten en dezelfde bereiding als de &ldquo;pètjèl mangga.&rdquo; (No. <ref target=r128>128</ref>).


</div><div n=131 id=r131 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>131.</ab> Djanganan of gado-gado.</head>

<p>Allerlei soort van jonge groenten en peulvruchten<corr>,</corr> ook fijngesneden kool, 8 kemiries, 2 lomboks, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, asem-water naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kemiries worden gepoft, uitgehaald en met de lomboks, &apos;t zout en de trassie fijngestampt, daarna met het asem-water aangelengd en over de groenten, die tevoren gekookt en op eene schaal geschikt zijn, gegoten.

<p>Men kan ook de saus afzonderlijk bij de gekookte groenten opdienen.




</div></div><div n=G type=Chapter id=chg>
<head><ab type=divNum>G.</ab> Sambel-gorèngs.</head>


<div n=132 id=r132 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>132.</ab> Sambel-gorèng ati.</head>

<p>Men neemt dezelfde bestanddeelen en volgt dezelfde bereiding als bij de sambel ati [No. <ref target=r80>80</ref>].


<pb id=pb51 n=51>
</div><div n=133 id=r133 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>133.</ab> Sambel-gorèng dadar.</head>

<p>Van 4 of 5 eieren maakt men een omelette. Overigens dezelfde bestanddeelen en dezelfde bereiding als bij de sambel-telor. (No. <ref target=r121>121</ref>).

<p>De omelette wordt aan kleine vierkante stukjes gesneden en met de bereide saus overgoten.


</div><div n=134 id=r134 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>134.</ab> Sambel-gorèng daging</head>

<p>Bestanddeelen en bereiding als de sambel daging. [No. <ref target=r94>94</ref>].


</div><div n=135 id=r135 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>135.</ab> Sambel-gorèng ikan mérah.</head>

<p>Deze sambel-gorèng wordt bereid als de petis boembon, zie No. <ref target=r126>126</ref>. In plaats van petis neemt men een kopje vol roode vischjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De roode vischjes worden fijngestampt, nadat men ze zoo droog mogelijk op een zeef heeft laten uitlekken. Daarna tot een papje gemaakt, met de gestampte kruiden in boter opgefruit, het asem-water er bij gevoegd alsmede de santen en verder gebraden, tot er de olie uitkomt.

<p>Deze sambel-gorèng komt in smaak overeen met de sambel petis.


</div><div n=136 id=r136 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>136.</ab> Sambel-gorèng ikan <corr sic="têrie">terie</corr>.</head>

<p>Een bordje vol ikan terie, 2 lepels fijngesneden uien, 1 lepel fijngesneden lombok, santen van &frac14; klapper, 1 lepel asem- en 1 lepel djeroek-water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uien stampt men met de lomboks fijn en braadt ze in boter. Doe er de ikan terie bij en braad dit, al roerende, gaar. Daarna doet men er het asem- en het djeroek-water bij en laat dit bijna droog braden. Vervolgens giet men er de santen bij en laat dit alles samen braden, tot de olie er uitkomt.

<p>Deze zelfde sambel-gorèng kan men ook van <hi>ikan kring</hi> maken, die dan eerst gepoft en daarna aan kleine reepjes gescheurd wordt.


<pb id=pb52 n=52>
</div><div n=137 id=r137 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>137.</ab> Sambel-gorèng kemantèn.</head>

<p>2 lepels fijngesneden roode lomboks, waarvan de pitten eerst zijn uitgehaald; 2 eetlepels groene lomboks, ook zonder pitten en fijngesneden; 1 eetlepel fijngesneden bruin gebraden uien, 1 lepel fijngesneden laos, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 lepel fijngesneden bawang-poetih, 2 theelepels zout, 1 eetlepel trassie-water, 1 lepel suiker, 6 lepels asem-water, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden gewasschen en in water met zout opgekookt, vervolgens uit het water genomen en op een zeef gedaan om het overtollige nat te laten afdruipen. Nu worden de kruiden, behalve de gebraden uien, fijngestampt en met die gebakken uien opgebraden; daarna de lomboks er bij gedaan met de trassie, de suiker en het asem-water. Het laatste doet men er de santen bij en braadt dit samen op. tot er de olie uitkomt.


</div><div n=138 id=r138 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>138.</ab> Sambel-gorèng koewah.</head>

<p>Stukjes vleesch of kip, een kopje vol snijboontjes (geïriste boontjes), 2 fijngesneden lomboks, 5 sioongs bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden uien, 5 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 eetlepel asem-water, 2 kopjes santen, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden, behalve de bladeren, worden fijngestampt, gebraden en de fijngesneden boontjes er bij gedaan, zoomede het vleesch of de stukjes kip. Braad dit samen nog even op en doe er het asem-water en de djeroek-poeroet-bladeren bij. Laat daarna alles koken, tot het bijna droog wordt, voeg er daarna de santen bij en laat dit verder smoren tot de olie er uitkomt.

<p>Wil men dit gerecht als sajor gebruiken, dan neme men er meer santen bij.


</div><div n=139 id=r139 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>139.</ab> Sambel-gorèng kring van ebbie.</head>

<p>Een theekopje fijngestampte ebbie, 3 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden <pb id=pb53 n=53>seréh, 5 gepofte kemiries, 3 fijngesneden lomboks, 1 theelepel suiker, 1 eetlepel trassie-water, 1 eetlepel asem-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 salam blad, zout, boter of olie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden fijngestampt en gebraden; daarna het trassie- en asem-water met de opgegeven bladeren er bij gevoegd<corr>.</corr> Hierna doet men het kopje fijngestampte garnalen bij dit alles en braadt het samen droog op.


</div><div n=140 id=r140 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>140.</ab> Sambel-gorèng lombok.</head>

<p>15 lomboks, 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, 1 theelepel suiker, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, 1 eetlepel asem- of djeroek-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, santen van &frac14; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden in de lengte doorgesneden en de pitten er uit gehaald, daarna fijngesneden. De kruiden, behalve de bladeren, worden fijngestampt en gebraden, vervolgens de lomboks met de djeroek-poeroet-bladeren er bij gedaan<corr>.</corr> Als de lombok half gaar is, doet men er het asem- of djeroek-water bij. Men laat dit even doorbraden en voegt er de santen bij; laat dit koken, tot de olie er uitkomt.

<p>N.B. Men kan ook de lomboks tot moes stampen en dan bij de kruiden voegen<corr>.</corr>


</div><div n=141 id=r141 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>141.</ab> Sambel-gorèng lombok idjoe.</head>

<p>8 of 10 groene lomboks, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel suiker, 1 theelepel trassie, 1 à 2 lepels taotjo, 1 à 2 lepels azijn, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden in de helft doorgesneden of, naar keuze, fijn geïrist; de kruiden worden fijngestampt en opgebraden. Zijn de kruiden half gaar, dan doet men er de lomboks bij; voeg er dan een of meer lepels azijn en de taotjo bij,

<p>(Men kan ook, in plaats van azijn, evenveel asem-water gebruiken). Laat alles niet te droog braden.


<pb id=pb54 n=54>
</div><div n=142 id=r142 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>142.</ab> Sambel-gorèng mata-sapi.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen en bereiding als bij de sambel-telor. Men make 4 à 5 mata-sapi&apos;s. Men kan deze aan stukjes snijden of in hun geheel laten. (Zie No. <ref target=r121>121</ref>).


</div><div n=143 id=r143 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>143.</ab> Sambel-gorèng oedang basa.</head>

<p>Een bord vol rauwe gepelde garnalen, 2 eetlepels fijngesneden gebraden uien, 6 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 eetlepel fijngesneden seréh, 1 eetlepel fijngesneden laos, 1 eetlepel fijngesneden lombok zonder pitten, 2 stukjes djeroek-poeroet-schil, 1 eetlepel fijngestampte lombok zonder pitten (moes), 1 lepel trassie-water, &frac12; kopje asem-water, 2 theelepels zout, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De garnalen worden eerst opgebraden in 4 lepels klapperolie; zijn ze geel geworden, dan worden ze er met een schuimspaan uitgenomen. Hierna worden de kruiden, met uitzondering van de opgegeven fijngestampte lombok, fijngestampt en in de overgeschoten olie gebraden; vervolgens doet men er de gebraden uien met het trassie- en asem-water bij. Roer daarna de gebraden garnalen hier door heen. Leng de santen met het lombok-papje aan en voeg dit door de sambel-gorèng. Laat nu verder alles samen opbraden, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=144 id=r144 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>144.</ab> Sambel-gorèng tomaten.</head>

<p>4 of 5 niet al te rijpe tomaten; 3 lepels fijngesneden uien, 3 groene en 3 roode fijngesneden lomboks, 4 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, 1 eetlepel trassie-water, 1 kopje santen, 1 kopje versche of geweekte gedroogde garnalen (ebbie). Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tomaten worden in stukjes of in schijfjes gesneden; daarna stampt men de specerijen fijn, braadt ze in boter of olie half gaar en doet er de tomaten met het trassie-water bij. Kook dit even op en giet er de santen met de garnalen bij. Braad dit tot de olie er uitkomt.


<pb id=pb55 n=55>
</div><div n=145 id=r145 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>145.</ab> Sambel-gorèng tahoe.</head>

<p>4 eetlepels fijngesneden tahoe, 2 eetlepels fijngesneden uien, 1 lepel fijngesneden bawang-poetih, 2 theelepels fijngesneden djahé, 3 eetlepels daon bawang-moeda, 3 eetlepels fijngesneden koetjaï, evenveel selderie, 1 theeschoteltje vol tougé, 1 eetlepel taotjo, 2 eetlepels ketjap, 3 geklutste eieren, 1 kopje bouillon, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Eerst wordt de tahoe in klapperolie gebraden, dan haalt men ze uit de olie en laat ze koud worden. Daarna braadt men, in de overgebleven olie, de roode en witte uien en de gember bruin; vervolgens doet men hier de tahoe met de vermelde fijngesneden groenten bij. Braad dit op tot de groenten half gaar zijn; doe er dan de taotjo en de ketjap door, daarna de eieren, die men door den bouillon geroerd heeft, met zout naar smaak<corr>.</corr> Men roere aldoor, opdat de eieren niet stremmen, tot dat alles gaar is.

<p>Deze sambel gorèng wordt ook wel &ldquo;toemis tahoe&rdquo; genoemd.


</div><div n=146 id=r146 type=Recipe>
<head><ab type=divNum><corr sic=164>146</corr></ab> Sambel gorèng tjieprie</head>

<head type=sub>van gendaria of mangga asin.</head>

<p>2 à 3 kopjes fijngesneden gendaria of mangga asin, 2 kopjes fijne mosterd (poeder), 1 kopje gesneden djahé, 1 kopje fijngesneden bawang-poetih, 1 kopje fijngesneden gedroogde lombok (<hi>geen</hi> versche), 1 kopje rozijnen zonder pitten, 2 kopjes azijn, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De djahé, mosterd, bawang-poetih, lombok en het zout worden met elkander fijngestampt. De mangga asin wordt eerst gekookt dan gezeefd en de gendaria asin wordt alleen gezeefd, beiden worden daarna fijngewreven en met den azijn en de bovengenoemde fijngestampte kruiden en de rozijnen tot een papje gaar gekookt.

<p>Deze sambel-gorèng kan men lang bewaren en bij wijze van zoet-zuur (zooals de &ldquo;Chutney&rdquo; bij de Engelschen) bij de rijsttafel presenteeren.


</div><div n=147 id=r147 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>147.</ab> Seroendèng.</head>

<p>Een bordje vol katjang bras, een geraspte klapper; de <pb id=pb56 n=56>kruiden zijn: 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden laos, 2 lepels ketoembar, 1 lepel djienten, 2 theelepels zout, 2 theelepels rauwe trassie, 1 theelepel goela-djawa, 3 lepels asem-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 daon salam, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De katjang bras wordt goed gewasschen en op een zeef gedaan, om het water goed te laten uitlekken; vervolgens braadt men het met eenige lepels klapperolie geel, doet het dan op een zeef, tot de olie uitgelekt is. Daarna stampt men de kruiden samen fijn, braadt ze even droog, met weinig olie, op, vermengt er den geraspten klapper door, braadt dit samen geelbruin, doet er het asem-water door heen en daarna de katjang bras. Eindelijk braadt men dit alles bij elkaar nog eens even op, doch zorge dat het niet te bruin wordt. De klapper kan ook, in plaats van geraspt, aan dunne reepjes zijn gesneden.


</div><div n=148 id=r148 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>148.</ab> Frikadel djagoong.</head>

<p>12 jonge djagoongs, fijngeraspt; 2 lepels fijngesneden uien, 3 sioongs bawang-poetih, 4 kemiries, 2 theelepels ketoembar, 1 theelepel djienten, 4 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 5 schijfjes kentjoor, 1 ei, 5 <corr sic=a>à</corr> 6 lepels santen, 1 theelepel zout. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden fijngestampt, met het rauwe ei en de geraspte djagoong tot gehakt verwerkt, vervolgens met santen aangemaakt. Hierna maakt men er platte koekjes van en braadt ze, in boter of olie, lichtbruin aan beide kanten.

<p>Men kan, om dit gerecht nog smakelijker te maken, er een theebordje gehakte rauwe garnalen door doen.


</div><div n=149 id=r149 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>149.</ab> Rempah van klapper.</head>

<p>Een halve geraspte klapper, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel peper, 2 djeroek-poeroet-bladeren en 1 salam blad, 1 kopje water, 1 kopje santen, 1 ei, 2 lepels asem-water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De seréh wordt met de verdere kruiden fijngestampt en <pb id=pb57 n=57>met een ei, met de heele bladeren, de santen, het asem-water, den geraspten klapper tot gehakt verwerkt. Hiervan worden kleine balletjes gemaakt en deze in boter of olie lichtbruin gebraden.




</div></div><div n=H type=Chapter id=chh>
<head><ab type=divNum>H.</ab> Kipgerechten.</head>


<div type=Section id=chh.1>
<head>Algemeen.</head>

<head type=sub>(Bij kip, vleesch, enz).</head>

<p>Het oudste, taaiste vleesch van karbouw, rund of kip wordt zoo murw en malsch gemaakt als men zelf wil, door het in pepajabladeren te wikkelen en er dan stevig touw om te binden. Men laat het vleesch dan zoo een paar uren gewikkeld liggen. De sappen der bladeren en bladstengels trekken in het vleesch en bewerken die malschheid, terwijl het middel geheel <hi>onschadelijk</hi> is


</div><div n=150 id=r150 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>150.</ab> Ajam abon-abon.</head>

<p>Een jonge kip, 2 lepels asem, water, zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt gaar gekookt en het vleesch daarna in lange dunne reepen er af gescheurd, hoe fijner hoe beter. De asem wordt met water tot een papje gemaakt, vervolgens met zout, naar smaak, vermengd<corr>.</corr> Hiermede wordt het vleesch goed ingewreven en daarna in heete boter of olie croquant gebakken


</div><div n=151 id=r151 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>151.</ab> Ajam bawang.</head>

<p>Een jonge kip, een stuk of 20 kleine heele uitjes, 4 sioongs bawang-poetih, &frac12; theelepel peper, 4 schijfjes djahé, 2 heele in de lengte doorgesneden lomboks, 6 schijfjes laos, 5 lepels azijn, 2 lepels ketjap, 1 of meer kopjes water. Zout, boter of klapperolie.

    <p n=66><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip kan in haar geheel, of aan stukken gesneden, worden gebraden. Behalve de uien en de lomboks, worden al de kruiden fijngestampt, bij de gebraden kip gedaan, met de ketjap, het water, de azijn, de lomboks en de uien. Vervolgens laat men dit alles, dichtgedekt, smoren, tot de kip gaar is.


</div><div n=152 id=r152 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>152.</ab> Ajam besengèk.</head>

<p>Een jonge kip; 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 of meer lomboks, 1 eetlepel ketoembar, 1 eetlepel djienten, 4 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 2 lepels asem- of djeroek-water, 3 kopjes santen, zout en suiker naar smaak, 3 lepels geraspte klapper of gestampte beschuit. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt, na schoongemaakt te zijn, op den rug opengesneden. Men kan haar ook eerst opkoken en dan geheel in stukken snijden. Blijft de kip in haar geheel, dan wordt zij geroosterd; is zij aan stukken gesneden, dan worden de stukken aan beide kanten lichtbruin gebraden.

<p>Vervolgens stampt men de kruiden bij elkander fijn en braadt ze in boter bruin; voeg daarna de kip, geheel, dan wel aan stukken gesneden, bij deze kruiden, zoomede de santen met het zout en de suiker, naar smaak. Roer alles goed door elkander, laat dit dan doorkoken en voeg er, &apos;t laatst, het asem- of djeroek-water bij. Wil men de saus dik hebben, dan doet men er de drie lepels geraspte klapper of de beschuit door, naar verkiezing.

<p>Om de besengèk geel te krijgen, doet men bij de santen twee lepels geraspte koenjit.

<p>N.B. Deze besengèk heeft een zoeten kerrieachtigen smaak.


</div><div n=153 id=r153 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>153.</ab> Ajam besengèk ternaté.</head>

<p>Een kip, 1 à 2 fijngesneden lomboks, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, 4 sioongs bawang-poetih, 2 lepels boter, &frac12; kopje azijn, 2 lepels ketjap, 1 theelepel peper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt met peper en zout ingewreven en daarna geroosterd. De kruiden worden bij elkander fijngestampt, <pb id=pb59 n=59>lichtbruin gebraden, daarna de ketjap en azijn er bij gevoegd.

<p>Nu snijdt men de geroosterde kip <corr sic=en>in</corr> twee helften, doet deze stukken bij de saus en laat alles samen verder gaar braden.


</div><div n=154 id=r154 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>154.</ab> Ajam besengèk tertanie.</head>

<p>Een jonge kip, peper en zout, 3 eetlepels uien, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 2 schijfjes laos, 1 theelepel rauwe trassie, 6 lomboks, 1 theelepel goela djawa, de santen van &frac12; klapper, het sap van 3 djeroeks-nipis. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt met zout en peper ingewreven en gaar geroosterd.

<p>Men kan de kip, nadat zij geroosterd is, in haar geheel laten of in stukken snijden. De kruiden worden bij elkander fijngestampt en in boter of olie opgebraden; daarna voegt men er de santen bij en doet er, al roerende het sap van de drie djeroeks in. De kip wordt er nu, met zout naar smaak, bij gedaan en verder alles bij elkaar gekookt, tot de saus dik is.


</div><div n=155 id=r155 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>155.</ab> Ajam boemboe-roedjak I.</head>

<p>Een kip, 3 lepels fijngesneden uien, 3 sioongs bawang-poetih, 1 à 2 lomboks, 4 kemiries, 1 theelepel trassie, &frac12; lepel asem zonder pitten, een goede theelepel suiker, zout naar smaak, een groote kop santen<corr>.</corr> Boter of klapperolie, 2 djeroek-poeroet-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt heel geroosterd of aan stukken gesneden en bruin gebraden. De opgegeven kruiden worden bij elkander fijngestampt, daarna de santen met de djeroek-poeroet-bladeren er bij gedaan. Is de kip in haar geheel gebleven, dan wordt zij met deze saus aldoor, aan beide kanten, besprenkeld, tot de saus op en de kip gaar is. Is de kip aan stukken gesneden en gebraden, dan kookt men de stukken in deze saus op, tot ze gaar zijn en de saus gebonden is.


</div><div n=156 id=r156 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>156.</ab> Ajam boemboe-roedjak II.</head>

<p>Een jonge kip, 2 lomboks fijngesneden, 2 sioongs bawang-poetih, <pb id=pb60 n=60>&frac34; lepel geweekte asem, 1 theelepel trassie, zout en suiker naar smaak, 1 theelepel gesneden laos, 1 à 2 lepels ketjap, 2 djeroek-poeroet-blaadjes, een kopje bouillon, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt opengespouwen, met zout en peper ingewreven en gepoft. De kruiden worden bij elkander fijngestampt en met den bouillon, de ketjap en de djeroek-poeroet-blaadjes vermengd; laat dit even doorkoken; daarna roostert men de kip weer en besprenkelt haar aldoor, aan <corr sic=weerskanten>weêrskanten</corr>, tot ze goed bruin ziet.


</div><div n=157 id=r157 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>157.</ab> Ajam doefi haché.</head>

<p>Een jong haantje, 2 sioongs bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden uien, 5 schijfjes laos, &frac12; lepel djienten, 1 lepel ketoembar, 5 heele kruidnagels, &frac12; notemuskaat, 1 theelepel zout, 1 of meer lomboks, 1 à 2 lepels ketjap, 1 eetlepel asem- of djeroek-water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt half gaar gekookt; de kruiden bij elkander fijngestampt en in boter of olie opgebraden. Vervolgens wordt de kip aan stukken gesneden en met de kruiden gebraden, daarna wat bouillon van de kip er bij gedaan, met de ketjap en het asem- of djeroek-water. Men laat dit verder bij elkander doorstoven, tot de kip gaar en het gerecht bijna droog is.


</div><div n=158 id=r158 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>158.</ab> Ajam gorèng asem garem I.</head>

<p>Een jonge kip, 2 eetlepels asem, zout, water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in water half gaar gekookt, daarna aan stukken gesneden. Van de asem maakt men, met zout en water, een papje en zeeft het daarna. Vervolgens worden de stukken kip er mede ingewreven en verder in boter of olie bruin gebraden.


</div><div n=159 id=r159 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>159.</ab> Ajam gorèng asem garem II</head>

<p>Een jonge kip, zout en water, 2 sioongs bawang-poetih, <pb id=pb61 n=61>1 lepel seréh, 5 schijfjes langkwas, 1 theelepel trassie, 2 theelepels ketoembar, 1 theelepel djienten, een kwart vingerlengte fijngesneden koenjit, een stuk djeroek-poeroet-schil, 2 daon salam, bouillon<corr>.</corr> Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden en even opgekookt. De kruiden worden bij elkander fijngestampt en in boter opgebraden. Daarna doet men de kip er bij en braadt dit nog eens samen op. Voeg er lepelsgewijze den bouillon bij, tot de kip gaar is Men dient de kip droog gebraden op.


</div><div n=160 id=r160 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>160.</ab> Ajam kerrie.</head>

<p>Een kip, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 5 schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden seréh, een halve vingerlengte fijngesneden koenjit, 2 lepels fijngesneden uien. 4 sioongs bawang-poetih, 1 à 2 lomboks, 1 of meer theelepels zout, santen van een klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de kip even op en snijdt ze aan stukken. Daarna stampt men de kruiden bij elkander fijn, kookt ze met de kip en de santen op; laat dit ongedekt koken en roer er af en toe in, opdat de santen niet gaat schiften. Als de jus te dik wordt, kan men er wat bouillon van de kip bijvoegen.


</div><div n=161 id=r161 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>161.</ab> Ajam ketjap.</head>

<p>Een jonge kip, 2 lepels fijngesneden uien, &frac12; theelepel fijne peper, &frac12; notemuskaat, 1 theelepel zout, 2 lepels ketjap, 1 lepel djeroek-water, bouillon, gestampte beschuit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in een weinig water en zout opgekookt, daarna in stukken gesneden.

<p>De kruiden worden met elkander fijngestampt, bij de kip en den bouillon gedaan, met de ketjap en het djeroek-water. Laat dit alles koken tot het bijna droog wordt. Men bindt het met twee lepels fijngestampte beschuit.


</div><div n=162 id=r162 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>162.</ab> Ajam kiesmies.</head>

<p>Een jonge kip, 4 heele kruidnagels, &frac12; pijp kaneel, 1 bierglas <pb id=pb62 n=62>wijn, 1 ons krenten, djeroek-sap, zout en suiker naar smaak, 1 à 2 lepels droog en bruin gebraden meel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en even in water en zout opgekookt. Doe daarna bovengemelde kruiden met zout, suiker en djeroek-water er bij, daarna, iets later, den wijn en de krenten. Kook nu alles gaar, leng het gebraden meel eerst met water aan en doe dit door de kip. Als de saus dik begint te worden, zet men den pot van het vuur af.

<p>Men denke er aan, dat de krenten te voren van de steeltjes worden ontdaan.


</div><div n=163 id=r163 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>163.</ab> Ajam koewah-djeroek.</head>

<p>Een kip, zout en water, een stuk foelie, 4 à 5 eierdooiers, 1 à 2 lepels meel, djeroek-water en peper naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt even in water, zout en foelie opgekookt. Het meel lengt men aan met een paar lepels water; daarna klutst men de eierdooiers en vermengt ze met een kopje van den kippenbouillon. Roer hier door heen het aangelengde meel met &frac12; theelepeltje peper en voeg dit bij de kip, die te voren in stukken is gesneden.

<p>Kook alles samen op, tot het dik begint te worden en doe er, het laatst, het djeroek-water bij, onder aanhoudend roeren.


</div><div n=164 id=r164 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>164.</ab> Ajam kòdòk.</head>

<p>Een niet te jonge kip, 4 à 5 uitjes, een handvol fijngesneden pieterselie, 3 eierdooiers, een dikke snede brood in melk geweekt, 1 à 2 lepels ketjap, 1 theelepel peper, zout naar smaak, bouillon, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als men de kip slacht, zorge men dat het vel ongeschonden blijft bij het plukken der veeren. Nu snijdt men de kip voorzichtig op den rug open en trekt het vel er, zachtjes aan, zóó af, dat dit in zijn geheel blijft.

<p>Vervolgens ontdoet men het vleesch van al de beenderen en maakt er, met de bovengemelde kruiden, de eierdooiers en het brood, gehakt van; vul hiermede het vel op, (niet al te <pb id=pb63 n=63>stijf opgevuld, opdat het vel bij het braden niet barste) en naai de kip van boven dicht.

<p>Daarna braadt men de kip, met boter, aan beide kanten bruin en voegt er de ketjap met eenige lepels bouillon bij.

<p>Wanneer de kip begint te zwellen, prikt men er voorzichtig hier en daar met een vork of breinaald in, opdat ze niet barst. Laat ze aan beide kanten goed braden en giet er af en toe jus over.

<p>Dit gerecht wordt bij compôte voorgediend.


</div><div n=165 id=r165 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>165<corr>.</corr></ab> Ajam laksa.</head>

<p>Een kip, 4 lepels fijngesneden uien, 1 ons laksa, 5 à 6 peperkorrels, 2 à 3 lepels azijn, 2 à 3 lepels madéra, 2 hard gekookte eieren, zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt de kip aan stukken en braadt ze bruin, in boter of olie. De laksa weeke men te voren in water; de uien worden met de peperkorrels bruin gebraden; daarna doet men er de kip bij, met den azijn, de <corr sic=madera>madéra</corr> en bouillon of water met zout naar smaak. Laat dit samen opkoken, tot de kip gaar is. Vervolgens haalt men de stukken kip er uit en rangeert die op een schaaltje. De geweekte laksa doet men nu in de jus en kookt dit even samen door; giet dit vervolgens over de kip en versiert verder dit gerecht met de in vierde parten hard gekookte eieren.


</div><div n=166 id=r166 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>166<corr>.</corr></ab> Ajam lèlawar.</head>

<p>Een kip, 2 lepels fijngesneden uien, 2 sioongs bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 lepel fijngesneden seréh, (of een stuk seréh ineengedraaid), &frac12; lepel fijngesneden laos. Een fijngesneden lombok, een lepel djeroek-water, zout naar smaak, 1 à 2 kopjes santen, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de kip goed gaar en scheurt daarna het vleesch aan reepjes er af. Al de kruiden worden bij elkander fijngestampt en in boter of olie gebraden, vervolgens de reepjes <corr sic=kippen-vleesch>kippenvleesch</corr> er bij gevoegd. Men braadt dit nog eens samen op en voegt er het djeroek-water en de santen bij. Nu <pb id=pb64 n=64>laat men dit alles zachtjes doorstoven. Men zorgt dat het niet te droog worde.


</div><div n=167 id=r167 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>167.</ab> Ajam lembaran.</head>

<p>Een kip, 3 lepels fijngesneden uien, 2 sioongs bawang-poetih, 1 lombok, een halve vingerlengte fijngesneden koenjit, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, 1 salam blad, 2 djeroek-poeroet-schillen, 1 kopje santen of bouillon, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden en even in water en zout opgekookt. De kruiden, behalve de bladeren, worden met elkander fijngestampt en in boter of olie opgebraden. Daarna doet men de stukken kip bij de kruiden en braadt dit nog eens samen op<corr>.</corr> Vervolgens doet men er de santen of bouillon, met de schillen en bladeren, bij en laat dit verder gaar stoven, totdat de saus gebonden wordt.


</div><div n=168 id=r168 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>168.</ab> Ajam O.</head>

<p>Een kip, 8 sioongs bawang-poetih, 2 lepels taotjo, &frac12; theelepel trassie, 5 fijngesneden schijfjes djahé, &frac12; theelepel fijne peper, 1 kopje vol fijngesneden prij, &frac14; kopje ketjap, zout, boter of klapperolie, water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden; daarna snijdt men de bawang-poetih fijn en braadt ze in boter op, voegt daar de taotjo bij, lengt de trassie aan met water en doet dit bij de vorige gebraden <corr sic="ingediënten">ingrediënten</corr>. Vervolgens worden de stukken kip er bij gedaan en samen nog eens doorgebraden. Eindelijk voegt men de ketjap, de gember en de prij aan dit gerecht toe en laat dit samen gaar worden.


</div><div n=169 id=r169 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>169.</ab> Ajam panggang.</head>

<p>Een jong haantje, 1 lepel fijngehakte pieterselie, 5 fijngehakte uitjes, 1 theelepel zout, &frac34; theelepel peper, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het haantje wordt op de borst opengesneden, daarna in tweeën gespouwen; men wrijft het met de opgegeven kruiden <pb id=pb65 n=65>in en roostert het, met veel boter, boven een zacht vuurtje, aan beide kanten bruin. Men kan het ook in boter bruin braden en dan de volgende saus er bij geven, als men deze ajam panggang met gebakken aardappelen voordient.

<p>De saus: drie à vier zéér fijn gehakte uitjes, een handvol fijngehakte pieterselie, een lepel aangemaakte mosterd, een lepel slaolie, &frac12; kopje azijn.

<p>De uien, pieterselie, mosterd en slaolie worden bij elkander gevoegd, geroerd en aangelengd met de hoeveelheid azijn; dit mengsel giet men vervolgens over de ajam panggang.


</div><div n=170 id=r170 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>170.</ab> Ajam panggang met djeroek-water en ketjap.</head>

<p>Een jonge kip, &frac12; kopje ketjap, 3 lepels djeroek-water, 2 lepels gesmolten boter, &frac12; theelepel peper, een theelepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt door midden gesneden, opengespouwen en met peper en zout goed ingewreven. Nu vermengt men de twee lepels gesmolten boter met de ketjap en het djeroek-water.

<p>De kip wordt op een zacht vuurtje geroosterd en altijd-door met deze jus besprenkeld; dit gebeurt aan weêrskanten, door middel van een lange kippenveer, die men in de jus heeft gedoopt; als de kip bruin is, (aan beide kanten) is ze gaar.

<p>Deze ajam panggang wordt, mits <hi>zonder</hi> peper, zeer veel gebruikt voor zieken en herstellenden.


</div><div n=171 id=r171 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>171.</ab> Ajam pedis.</head>

<p>Een kip, 3 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 8 lomboks, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, 2 lepels asem- of djeroek-water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt schoongemaakt, met zout ingewreven, daarna geroosterd. De kruiden stampt men bij elkander fijn en lengt ze aan met het asem- of djeroek-water. Hiermede wordt nu de kip, gedurende het roosteren, aan beide kanten aanhoudend besprenkeld, tot ze er mooi bruin uitziet en gaar is.


</div><div n=172 id=r172 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>172.</ab> Ajam peniki. <hi rend=rm>(Ternataansch).</hi></head>

<p>Een kip, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, <pb id=pb66 n=66>4 <corr sic=a>à</corr> 5 lomboks, de pitten er uit gehaald, &frac12; lepel zeer fijn gesneden djahé, 1 lepel fijngesneden seréh, 5 kemiries, 1 theelepel trassie, 2 lepels asem- of djeroek-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 theelepel zout, 1 kopje warm water, 1 kopje dikke santen. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden; de kruiden worden, met uitzondering van de trassie, fijngestampt, vermengd en in boter of olie lichtbruin gebraden, daarna de stukken kip er bij gevoegd.

<p>Nu lengt men de trassie met een lepel water aan, voegt dit water, met het asem-water, de djeroek-poeroet-bladeren en het kopje warm water, bij de kip. Laat dit samen koken, tot de kip bijna gaar is, voeg daarna het kopje santen er bij en laat dit samen koken, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=173 id=r173 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>173.</ab> Ajam petjil.</head>

<p>Een kip, 6 gepofte kemiries, 1 à 2 lomboks, 3 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, 6 schijfjes kentjoor, 1 kopje santen, djeroek-water en kemangie-blaadjes, peper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt met peper en zout ingewreven en geroosterd.

<p>Nu maakt men de verschillende kruiden bij elkander fijn, vermengt dit met de santen en kookt dit even op tot het dik begint te worden. Deze saus giet men over de geroosterde kip en siert het gerecht met de kemangie-blaadjes, nadat men er vooraf wat djeroek-water overheen heeft geperst.

<p>Men kan ook het vleesch van de geroosterde kip afscheuren, en dit met de saus overgieten.


</div><div n=174 id=r174 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>174.</ab> Ajam rietja.</head>

<p>Een jonge kip, 6 lomboks, waarvan de pitten zijn uitgehaald, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, asem- of djeroek-water, 1 kopje santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt opengespouwen, met zout ingewreven en <pb id=pb67 n=67>geroosterd. Gedurende het roosteren besprenkelt men ze met het volgende papje:

<p>De kruiden worden fijngestampt, met het asem- of djeroek-water aangelengd en met de santen vermengd.

<p>Als deze saus (het bedoelde papje) verbruikt is, en de kip er bruin uitziet, is het gerecht klaar.


</div><div n=175 id=r175 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>175.</ab> Ajam santen.</head>

<p>Een kip, 2 lepels fijngesneden uien, 1 lepel fijngesneden seréh, 5 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 1 daon salam, 1 theelepel zout, 4 kopjes water, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden en met vier kopjes water en de fijngestampte kruiden bijna gaar gekookt. Daarna voegt men er de santen bij. Laat dit nu koken, tot het bijna droog is; vervolgens haalt men de stukken kip voorzichtig uit de pan, braadt ze in boter bruin en dient ze vervolgens zoo voor.


</div><div n=176 id=r176 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>176.</ab> Ajam sangar bandang.</head>

<p>Een kip, &frac14; geraspte klapper, 5 schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden seréh, 4 schijfjes <corr sic=djahe>djahé</corr>, 2 fijngesneden lomboks, 10 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een zeer klein stukje gebrande koenjit, 1 theelepel djienten, 2 theelepels ketoembar, &frac34; theelepel peper, 1 theelepel zout, 1 à 2 lepels asem- of djeroek-water, santen van een klapper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in vier stukken gesneden en gekookt met de santen en de fijngestampte kruiden, die allen bij elkander gevoegd en te voren vermengd en gestampt moeten worden. Begint de santen dik te worden, dan voegt men er den &frac14; geraspten klapper met het asem-water bij en laat dit alles nog even gaar koken.

<p>Vervolgens haalt men de vier stukken kip er uit, arrangeert ze op een schaaltje en giet er de saus overheen.


</div><div n=177 id=r177 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>177.</ab> Ajam sétan.</head>

<p>Een kip, 10 lomboks, de pitten er uitgehaald, 3 lepels <pb id=pb68 n=68>fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 lepel mosterd, 1 theelepel zout, 1 volle lepel ketjap, 1 à 2 lepels water, 1 kopje gesmolten boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt met zout ingewreven en geroosterd; de kruiden worden met elkander fijngestampt en met de ketjap, de boter en het water aangelengd. Onder het roosteren wordt de kip met dit papje om-en-om besprenkeld en bruin gebraden.

<p>N.B. Als men de kip, in plaats van haar heel te laten, aan stukken heeft gesneden, worden deze in het bereide papje gewenteld en dan in boter bruin gebraden.


</div><div n=178 id=r178 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>178.</ab> Ajam taotjo.</head>

<p>Een kip, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 kopje vol taotjo, 3 à 4 lomboks, 4 à 5 schijfjes laos, 1 theelepel zout, 1 kopje santen, asem- of djeroek-water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en in boter of olie gebraden. Daarna stampt men de kruiden bij elkander fijn, braadt ze op en doet er de bruin gebraden stukken kip bij, met het asem- of djeroek-water.

<p>Vervolgens voegt men er de taotjo bij en laat dit samen nog eenigen tijd koken. Daarna voegt men er de santen bij en laat het doorkoken, tot de olie er uitkomt.

<p>N.B. Wordt bij dit gerecht geen taotjo gebruikt, dan noemt men dit &ldquo;sambel gorèng ajam&rdquo;. Men voegt hier dan, naar smaak, wat zout en suiker bij.


</div><div n=179 id=r179 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>179.</ab> Bebòtòk ajam.</head>

<p>Een groote vette kip, 3 eierdooiers, 1 à 2 kopjes santen, 3 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, 1 lepel djienten, 5 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 2 lomboks, zout, ketjap en djeroek-water naar smaak, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden stampt men fijn, terwijl men van het kippenvleesch gehakt maakt en met de gestampte kruiden, de drie <pb id=pb69 n=69>eierdooiers, peper en zout dooreen mengt. Leng dit gehakt aan met santen.

<p>Nu neemt men telkens twee lepels van dit gehakt, doet dit op een pisang-blaadje, giet er nog een weinig santen overheen en vouwt dan het blaadje tot een pakje dicht en speldt dit vast met een bieting.

<p>Men kookt deze pakjes boven den wasem gaar of wel men doet het gehakt in kopjes en stoomt ze in warm water, zoodanig dat het water tot aan den rand der kopjes komt; sluit den pot en laat alles koken tot het gehakt gaar is.

<p>Men eet deze bebòtòk met ketjap en djeroek-water.

<p>N.B. &ldquo;<hi>Bebòtòk-kool</hi>&rdquo; wordt op dezelfde wijze gemaakt, maar in plaats van kip neemt men zeer fijngesneden koolbladeren.


</div><div n=180 id=r180 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>180.</ab> Boendoe-boendoe van kip.</head>

<p>Een kip, de santen van een bord vol geraspten klapper, drie vingerlengten seréh, 2 theelepels fijn zout, 1 eetlepel asem (zonder pitten), 1 lepel fijngesneden laos, 1 theelepel peper, 2 djeroek-poeroet- en 2 pandan-bladeren. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip snijdt men in stukken en kookt ze met twee à drie kopjes water op, waarin men het zout, de seréh, de asem en de laos heeft gedaan. Vervolgens haalt men de stukken kip uit het water, braadt ze in boter of olie bruin, voegt daarna weêr het water, met de santen en de opgegeven bladeren, daarbij en laat ze bij elkaar droog koken.


</div><div n=181 id=r181 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>181.</ab> Dembaran van kip bij ketoepat.</head>

<p>Een kip, 1 à 2 kopjes water, &frac14; gebrande geraspte klapper, 4 eetlepels gebrande uien fijngesneden, 5 gepofte kemiries, 3 schijfjes gebrande laos, 2 theelepels zout, santen van &frac12; klapper, een vingerlengte seréh, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 4 stuks fijngesneden bliembing asem. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en, in water met zout, zoo gaar gekookt, dat men er het vleesch gemakkelijk van kan afnemen. Daarna wordt de &frac14; gebrande geraspte klapper <pb id=pb70 n=70>bruingeel droog opgebraden en met de volgende kruiden fijngestampt: uien, laos, kemirie en zout. Braad dit mengsel dan met klapperolie goed gaar, voeg er het vleesch en den bouillon van de kip bij en laat dit zoo goed doorkoken. Meng er vervolgens de seréh, de bladeren en de bliembing asem bij en laat dit samen koken, tot de saus gebonden is.


</div><div n=182 id=r182 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>182.</ab> Frikadel van kip.</head>

<p>Een groote en een kleine kip, 5 hardgekookte eierdooiers, 4 rauwe eieren (2 met en 2 zonder wit), 2 theelepels zout, 3 sneedjes geweekt wittebrood, 2 fijngestampte beschuiten, &frac12; fijngestampte notemuskaat, 1 volle theelepel peper, 1 eetlepel gesmolten boter, 1 eetlepel ketjap, 1 kopje bouillon, djeroek-water naar smaak, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de kippen snijdt men al het vleesch af, terwijl men van de beenderen, hartjes en levertjes bouillon trekt. Het vleesch wordt fijngehakt, met bovenvermelde gestampte kruiden, het brood, de gesmolten boter en de eieren en eierdooiers door elkander gemengd en in een vuurvasten schotel gedaan, dien men te voren met boter en beschuitkruim heeft besmeerd. Daarna doet men er den bouillon en ketjap overheen, vervolgens het djeroek-water. Dit gehakt wordt nu eerst van onderen wat opgekookt en verder in den bakoven (met van boven vuur) gaar gebraden. Nu en dan wordt er met de vork in geprikt en giet men er wat bouillon overheen. Men laat het braden, tot het een mooie lichtbruine kleur heeft.


</div><div n=183 id=r183 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>183.</ab> Gadon ajam.</head>

<p>Een kip, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, 1 theelepel trassie, 5 kemiries, 5 schijfjes laos, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 3 schijfjes kentjoor, &frac14; geraspte klapper, 1 à 2 eierdooiers, 1 kopje santen, 1 djeroek-poeroet- en 1 salam-blad, bouillon en zout, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch van de kip wordt fijngehakt. Stamp daarna al de kruiden bij elkander fijn, meng dit met den geraspten klapper, de eierdooiers en de santen door het gehakt.

<pb id=pb71 n=71><p>Men maakt vervolgens, evenals bij de <corr sic=bebotok>bebòtòk</corr>, in pisang-bladeren, pakjes, die men met bietings dichtmaakt. Men kan dit gehakt (gadon) ook, evenals frikadel in een groote basi-kasar gaar stoomen. De pakjes worden gaar gekoekoest.

<p>Voor den smaak kan men, in elk pakje, bovenop, een stukje poeroet- en een stukje salam-blad doen.


</div><div n=184 id=r184 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>184.</ab> Gebraden haantjes.</head>

<p>Twee jonge haantjes, 2 lepels meel, &frac12; blikje champignons. &frac14; geraspte notemuskaat, een paar schijfjes djeroek-nipis, 2 eierdooiers, 1 theelepel zout, &frac12; kopje gestampte beschuit, 2 kopjes bouillon, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De haantjes worden met boter sappig gebraden, daarna in twee helften gesneden en op een vuurvaste schaal overgedaan.

<p>In de overgebleven boter roert men het meel en den bouillon, daarna de champignons, de notemuskaat en de schijfjes djeroek; kook dit even samen op en bind het met de twee geklutste eierdooiers. Eindelijk giet men deze saus over de gebraden haantjes, doet er de gestampte beschuit overheen en laat alles ongeveer een kwartier in den bakoven, met van boven vuur, gaar braden.


</div><div n=185 id=r185 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>185.</ab> Gefarceerde tèrongs met kippengehakt.</head>

<p>4 of 5 heele tèrongs, 2&frac12; ons kippengehakt, peper en zout naar smaak, 3 à 4 gestampte kruidnagels, 1 eierdooier en één ei, &frac12; kopje beschuitkruim, 2 sneedjes geweekt brood, 1 lepel djeroek-water, &frac14; kopje water, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tèrongs worden geschild, in haar geheel half gaar gekookt, middendoor gesneden en, aan weêrszijden, van de topeinden ontdaan. Daarna wordt het gehakt gemaakt van de hoeveelheden als hierboven vermeld. De tèrongs worden nu uitgehold en de holten met dit gehakt gevuld. Het inwendige vleesch van de tèrongs schikt men tusschen de stukken. De aldus gevulde (gefarceerde) tèrongs bestrijkt men met het geslagen geel van een ei en strooit er wat beschuitkruim over. Vervolgens giet men er het djeroek-water <pb id=pb72 n=72>over en daarna het &frac14; kopje water. Braad ze met een lepel boter bruin, in den bakoven, met van onder en boven vuur.


</div><div n=186 id=r186 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>186.</ab> Gepofte kip.</head>

<p>Een jonge kip, peper en zout naar smaak, 1 eetlepel boter, 2 à 3 lepels warm water, 1 kopje vol gestampte beschuit, 2 lepels djeroek-water, boter.

<p>Verder een pisang-blad en een zware steen of eenig ander zwaar gewicht.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip spouwt men open en wrijft ze in met peper en zout. Doe ze dan, met goed boter, in een braadpan en voeg er het warme water bij. Nu neemt men het pisang-blad, legt dit op de kip en daarop den steen of het zware gewicht. Dek de pan dicht en laat ze zoo eenigen tijd braden. Vervolgens keert men de kip om en herhaalt dezelfde handeling. Eindelijk giet men, als de kip gaar is, er het djeroek-water over.


</div><div n=187 id=r187 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>187.</ab> Kélia.</head>

<p>Een kip, 3 lepels fijngesneden uien, 1 theelepel peper, 1 lepel ketoembar, &frac34; lepel djienten, 5 schijfjes djahé, 5 schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden seréh, 3 schijfjes kentjoor, 1 of 2 lomboks, 4 à 5 kemiries, 2 lepels gebraden uien met trassie-water vermengd, 1 theelepel suiker, santen van &frac12; klapper, zout naar smaak, 2 lepels asem-water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt geroosterd (in haar geheel) en daarna met het asem-water ingewreven. Vervolgens worden de tien eerstgenoemde kruiden bij elkander fijngestampt en met olie gebraden. Voeg dan de gebraden uien met trassie-water en een theelepel zout er door heen, vervolgens de santen en de suiker, snijd de kip aan stukken en kook deze in het mengsel, tot ze gaar zijn en de olie er uitkomt.


</div><div n=188 id=r188 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>188.</ab> Kip op inlandsche wijze gesmoord.</head>

<p>Een vette kip, een bord vol heele schoongemaakte uitjes, <pb id=pb73 n=73>4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel trassie-water. 2 lepels asem-water, 6 kruidnagels, een stuk foelie, &frac34; theelepel fijne peper, 2 djeroek-poeroet- en 2 salam-bladeren, &frac12; stokje kaneel, 1 lepel rosemarijn, santen van een klapper, zout naar smaak, 1 eetlepel boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in een pan, half gevuld met water, opgezet, met de uitjes, de fijngesneden bawang-poetih, het zout en de peper. Laat dit samen, dichtgedekt, doorstoven. Daarna doet men er het trassie- en het asem-water bij, vervolgens de santen en de boter, met de overige bladeren en kruiden en laat verder dit gerecht doorkoken, tot de kip goed gaar is.


</div><div n=189 id=r189 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>189.</ab> Kippenlapjes.</head>

<p>Een kip, peper, zout en notemuskaat, van elk 1 theelepel, of meer, naar smaak, &frac14; kopje ketjap, &frac14; kopje azijn, 1 à 2 lepels djeroek-water, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, een kwart vingerlengte fijngesneden koenjit, twee groote koppen bouillon, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en de beenderen in die stukken vermorzeld; daarna wordt alles met peper, zout en notemuskaat ingewreven en de stukken in boter bruin gebraden.

<p>De kruiden worden bij elkander fijngestampt, in boter gebraden en de stukken kip er bij gedaan. Hierbij voegt men de ketjap, den bouillon en het djeroek-water; laat ze zoo gaar stoven en bind alles met beschuitkruim.

<p>De lapjes kan men ook droog met de kruiden braden; dan doet men er geen water of bouillon bij, maar alleen ketjap en djeroek-water.


</div><div n=190 id=r190 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>190.</ab> Kippenlapjes met tomaten-saus.</head>

<p>Een kip, peper, zout en notemuskaat naar smaak, &frac12; kopje beschuitkruim, 6 rijpe tomaten, een weinig water, 2 lepels gehakte uien, 1 bierglas rijnwijn, 1 kop bouillon, 2 lepels bloem (of maïzena), boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en de beenderen er in <pb id=pb74 n=74>stuk geslagen; vervolgens met de fijngestampte peper, zout en noot ingewreven en in boter bruin gebraden. Nu neemt men zes tomaten, kook die goed, tot moes, gaar in een weinig water. Men braadt daarna de gehakte uien in boter op; zijn ze bruin dan voegt men er het tomaten-moes bij met den rijnwijn en den bouillon. Kook dit samen tot de uien gesmolten zijn, bind deze jus met het meel en stort dit sausje over de gebraden kippenlapjes.


</div><div n=191 id=r191 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>191.</ab> Kip in meel gebakken</head>

<p>1 of 2 kippen, &frac12; pond tarwemeel, 2 eieren, 1&frac12; theelepel fijn zout, 1 theelepel peper, &frac12; theelepel geraspte notemuskaat, boter of klapperolie, bouillon.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip (of kippen) wordt in stukken gesneden en, met zout, half gaar gekookt.

<p>Daarna bereidt men het meel met de eieren, het zout, de peper, noot en wat bouillon van de kip, tot een deeg of papje. Nu wentelt men er, een voor een, de stukken kip in en bakt ze onmiddellijk in kokend heete boter of olie lichtbruin.

<p>Hoe croquanter hoe smakelijker.


</div><div n=192 id=r192 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>192.</ab> Kippenpasteitjes.</head>

<p>Een vette kip, &frac12; pond bloem, 1 ei, 1 theelepel zout, eenige geklutste eierdooiers, 2 lepels boter. Voor het vulsel: 2 lepels fijngesneden uien, 1 lepel fijngehakte pieterselie, het vleesch van een kippeborst <corr sic=fijngehakte>fijngehakt</corr>, het sap van één djeroek, zout, peper en notemuskaat naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Eerst kneedt men van het meel, het zout, het ei, wat lauw water en boter een deeg, dat lenig genoeg is om verwerkt te worden; daarna rolt men dit deeg uit op de deegplank en snijdt of steekt er ronde of vierkante plakjes van, die men van het volgende vulsel voorziet en daarna in den vorm van halve maantjes dichtvouwt.

<p>Wanneer men ze gaat bakken, bestrijkt men deze halve maantjes met het geslagen geel van twee eieren en bakt ze in den bakoven, met van onder en boven vuur, bruingeel. <pb id=pb75 n=75>Men kan ze ook in kokend heete boter en slaolie <corr sic=lichbruin>lichtbruin</corr> bakken.

<p>Vulsel: het vleesch van de kip- of van de kippenborst wordt met de kruiden voor het vulsel gebraden, in een à twee lepels boter. Hierna perst men er citroensap op en vult er de plakjes deeg mede op.


</div><div n=193 id=r193 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>193.</ab> Kippenpastei.</head>

<p>Twee jonge kippen, de magen en levertjes, &frac12; pond <corr sic="ragout saucijsjes">ragoûtsaucijsjes</corr>, &frac12; pond frikadelletjes van kalfs- of varkensvleesch. 1 ons laksa, 1 theeschoteltje vol geweekte koeping-tikoes, evenveel sedap-malam, 3 lepels fijngesneden gebraden uien, 1 theelepel zout, 1 theelepel peper, een paar stukjes foelie, 5 of 6 heele kruidnagels, &frac12; theelepel geraspte notemuskaat, 2 groote lepels boter, 2 hard gekookte eieren in vierde parten gesneden, 1 lepel ketjap, 1 lepel djeroek-water, &frac12; kopje fijngestampte beschuit, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De jonge kippen snijdt men aan stukken, slaat de beenderen er in fijn, braadt ze daarna in boter bruin; de frikadelletjes worden ook bruin gebakken; de ragoûtsaucijsjes worden met de hartjes en levertjes der kippen gaar gekookt en de bouillon er van bewaard, om er later de pastei meê te overgieten.

<p>Intusschen heeft men de laksa, de koeping-tikoes en de sedap-malam geweekt en schoongewasschen.

<p>Nu neemt men een pasteischotel of een basi kasar, doet hierin een paar lepels boter en wat bouillon en schikt nu, laag om laag, de stukken kip, de saucijsjes, frikadelletjes, laksa enz. enz. met peper, zout, kruidnagels en notemuskaat vermengd, er in.

<p>Daarna legt men er netjes de in vierde parten gesneden eieren op. Neem nu een kop bouillon, <corr sic=doet>doe</corr> hierin de ketjap en het djeroek-water, en overgiet hiermede de pastei; verder strooit men er beschuitkruim over en doet er ten slotte een paar stukken boter op. Bak dit gerecht in den bakoven, met van onder en boven vuur, gaar.

<p>N.B. Men kan er ook een aardappelen of een deeg korst over heen maken. (Zie hierachter, pastei-korst No. <ref target=r522>522</ref> en <ref target=r706>706</ref>).


<pb id=pb76 n=76>
</div><div n=194 id=r194 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>194.</ab> Kippenleverpastei met truffels.</head>

<p>De levertjes van kippen, &frac12; pond varkensvleesch, 1 fleschje truffels, 4 eieren, 1&frac12; theelepel zout, 1&frac12; theelepel geraspte notemuskaat, 5 fijngestampte kruidnagels, 1 lepel gesmolten boter en nog afzonderlijk boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De levertjes van acht à tien kippen worden zéér fijn gehakt, even zoo het varkensvleesch. Hiervan maakt men nu met de fijngehakte truffels, de vier eieren en de verdere specerijen, met de gesmolten boter, een gehakt.

<p>Vervolgens neemt men een puddingvorm, besmeert dien goed met boter en doet daarin het boven vermelde, bereide gehakt. Laat alles in dezen vorm twee uren lang in een dichtgedekte pan met water koken. Bij verdamping van het water, dit met kokend water aan te lengen, tot de twee uren verstreken zijn. Hierna stort men den warmen inhoud uit den puddingvorm vlug op een schaal uit, zoodat het gerecht in den vorm op tafel komt.

<p>Dezen schotel eet men koud bij de boterham of bij sla.


</div><div n=195 id=r195 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>195.</ab> Kooma. <hi rend=rm>(Engelsch-Indisch gerecht.)</hi></head>

<p>Een jong haantje, 4 ons boter, &frac12; theelepel cayenne peper of 2 lomboks, van de pitten ontdaan en fijngestampt; 3 lepels fijngehakte uien, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel peper, 2 schijfjes djeroek of het sap van &frac12; djeroek.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip of &apos;t jonge haantje wordt in stukken gesneden, vervolgens worden de uien, met de boter en de verdere kruiden, behalve de djeroekschijven, gebraden, daarna de stukken kip er bij gedaan, dit alles dichtgedekt en op een matig vuur gestoofd, tot de uien opgelost zijn. Daarna voegt men er de schijfjes djeroek of het sap er van bij.

<p>Dit gerecht wordt warm opgediend.


</div><div n=196 id=r196 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>196.</ab> Koteletten van kip.</head>

<p>1 of 2 kippen, 3 lepels fijngesneden uien, 1 fijngesneden lombok, 5 schijfjes djahé. 2 eierdooiers, 1 theelepel zout, 1 theelepel peper, boter of rundervet.

    <p n=85><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip of kippen worden aan stukken gesneden en de beenderen er in vermorzeld.

<p>Vervolgens stampt men de kruiden bij elkander fijn, doet hierdoor de geslagen eierdooiers en wentelt er de stukken kip in. Braad ze verder in boter, aan beide kanten, bruin.


</div><div n=197 id=r197 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>197.</ab> Laksa van kip <hi rend=rm>(Portugeesch).</hi></head>

<p>Een vette kip, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, 1 theelepel zout, &frac12; geraspte klapper, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih (fijngesneden), 1 lombok, 1 theelepel trassie, 4 kemiries, 5 schijfjes laos, 4 schijfjes kentjoor, 4 kruidnagels, &frac12; notemuskaat, 1 lepel fijngesneden seréh, een handvol fijngesneden prij, <corr sic=en>een</corr> handvol kantjang kaprie, 1 djeroek-poeroet- en 1 salam-blad, &frac12; theekopje ketjap, het sap van &frac12; djeroek, een bordjevol versche garnalen, boter, 2 kopjes santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het vleesch van de kip maakt men balletjes gehakt; van de beenderen, de maag, lever, enz.<corr>,</corr> kookt men bouillon. Den halven geraspte klapper braadt men geelbruin.

<p>Vervolgens neemt men al de bovengenoemde kruiden (behalve de groenten en de bladeren), stamp ze met elkander fijn, braadt ze op in boter en doet er den bouillon bij, daarna de groenten en bladeren; kook dit alles gaar. Nu doet men er de balletjes gehakt, met den gebraden klapper en de santen in, laat dit nog even doorkoken en voeg er dan de ketjap, het djeroeksap en de versche garnalen bij, die te voren gaar gekookt en gepeld zijn

<p>Als dit alles goed samen even is doorgekookt, dient men het warm, in een soepterrine, voor.


</div><div n=198 id=r198 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>198.</ab> Lampar ajam met lobak.</head>

<p>Een kip, 1 lepel ketoembar, &frac34; lepel djienten, &frac12; theelepel peper, 4 sioongs bawang-poetih, 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 schijfjes kentjoor, &frac12; theelepel suiker, 1 eetlepel fijngesneden seréh, 1 theelepel zout, 1 salam-blad, een paar fijngesneden lobaks, 2 kopjes santen, pisangbladeren.

    <p n=86><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de kip, die men eerst bijna gaar kookt, scheurt men het vleesch aan reepen af. Vervolgens stampt men de opgegeven kruiden bij elkander fijn en kookt ze met de santen en het salam-blad op. Hierna doet men de fijngesneden lobaks en het kippenvleesch er bij en kookt dit samen gaar en bijna droog.

<p>De pisang-bladeren snijdt men nu in vierkante stukken en vult ze, evenals bij de <corr sic=bebotok>bebòtòk</corr>, met deze brij, vouwt ze dicht en steekt ze met een bieting vast. De gevulde pisang-bladeren worden geroosterd en nu en dan omgekeerd. Men gebruikt ze bij de rijst, als de <corr sic=bebotok>bebòtòk</corr>.


</div><div n=199 id=r199 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>199.</ab> Lelawar van kip met fijngesneden kool.</head>

<p>Een kip, &frac12; kool, 3 eetlepels fijngesneden uien, 1 lombok, 6 schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 lepel ketoembar, &frac34; lepel djienten, 5 schijfjes kentjoor. Zout en peper naar smaak, santen van &frac12; klapper. Boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en het halve kooltje zéér fijn gesneden. Vervolgens stampt men de bovenvermelde kruiden bij elkander fijn en braadt ze in boter; doet er de stukken kip bij met de fijngesneden kool. Als de kool half gaar is, voegt men er de santen bij en laat dit samen, met peper en zout naar smaak, gaar, doch niet te droog, koken.


</div><div n=200 id=r200 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>200.</ab> Lemper vulsel. <hi rend=rm>(Zie kwée-lemper No. <ref target=r594>594</ref>).</hi></head>

<p>Een kip, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel trassie, 3 kemiries, 1 theelepel zout, &frac12; geraspte klapper, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden uien, santen van &frac14; klapper, 2 djeroek-poeroet-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt van het vleesch ontdaan, dat er in reepen van wordt afgescheurd, daarna worden de kruiden bij elkander fijngestampt met het vleesch vermengd en met de djeroek-poeroet-bladeren in de santen gekookt, tot alles bijna droog is.

<p>De &ldquo;kwée-lemper&rdquo; wordt met deze brij opgevuld.

<pb id=pb79 n=79><p>N.B. Men kan de kruiden met den geraspten klapper, nadat alles is fijngestampt, ook eerst in olie of boter braden, de kip eerst koken en dan het afgescheurde vleesch met de gebraden kruiden mengen, vervolgens met de santen en wat bouillon opkoken, tot alles nagenoeg droog wordt.


</div><div n=201 id=r201 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>201.</ab> Masak goeri van kippenvleesch.</head>

<p>Een groote kip, &frac12; liter water, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; eetlepel djienten, 5 schijfjes laos, 4 schijfjes kentjoor, 1 theelepel trassie, 2 lomboks, &frac12; geraspte, <corr sic=lichbruin>lichtbruin</corr>, droog gebraden klapper, santen van &frac12; klapper, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden en met het water en zout opgekookt. Schuim dit goed af, stamp de kruiden fijn, voeg dit met den geraspten gebraden klapper bij de kip. Daarna doet men er de santen bij en laat alles samen gaar koken, tot de saus dik is.


</div><div n=202 id=r202 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>202.</ab> Macaroni met kip.</head>

<p>Een jonge vette kip, &frac12; pond macaroni, 2 eieren, peper, zout, notemuskaat en foelie naar smaak, djeroek-water, 1 lepel meel, boter, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden. Van de borst maakt men met één ei, balletjes gehakt. Van de rest kluifjes en het karkas van de kip wordt bouillon gemaakt. Kook dan de balletjes gehakt in dezen bouillon gaar, vervolgens de macaroni. Ontdoe verder de kluifjes en het karkas van &apos;t vleesch en snijd dit in kleine stukjes. Daarna neemt men een ragoûtschotel, doet er boter in en plaatst er, laag om laag, macaroni met balletjes en macaroni met vleesch in, de specerijen doet men er tusschen in en zorgt men dat de bovenste laag macaroni is. Maak verder een sausje van meel, &apos;t andere ei, bouillon en boter, kook dit dik en giet dit over de macaroni, met wat djeroek-water. Bestrooi het met beschuitkruim en laat dit gerecht, met onder en boven vuur, gaar worden.


</div><div n=203 id=r203 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>203.</ab> Maligawtani van kip.</head>

<p>Een kip, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden <pb id=pb80 n=80>bawang-poetih, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; eetlepel djienten, &frac12; notemuskaat, 15 kruidnagels, 1 theelepel fijne kaneel, 5 schijfjes djahé, 5 schijfjes laos, zout naar smaak, &frac12; theekopje ketjap, 1 theekop water, djeroek-water naar smaak, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt aan stukken gesneden en bijna gaar gekookt. Daarna stampt men de hierboven vermelde specerijen fijn en braadt ze in boter op, doet er de stukken kip bij, braadt dit nog even samen op, lengt er den bouillon van de kip bij en doet er de ketjap en het djeroek-water in. Verder braadt men dit met beschuitkruim en laat alles doorkoken tot de kip gaar is en de saus dik wordt.


</div><div n=204 id=r204 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>204.</ab> Olla podrida of Indische kippenpastei.</head>

<p>Een groote en 2 kleine kippen, &frac12; pond kalfsgehakt. overgeschoten vleesch, 1 bord vol geweekte laksa of vermicelli, 1 theekopje vol geweekte sedap-malam, een bordje vol geweekte schoongewasschen koeping-tikoes, 2 hardgekookte eieren, 4 sneedjes geweekt brood, zout, notemuskaat en peper naar smaak, 2 kruidnagels, fijngestampt, 2 eieren, 2 lepels fijngesneden gebraden uien, de gaar gekookte hartjes en levertjes van de drie kippen, beschuitkruim, djeroek-water en ketjap naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de groote kip haalt men al het vleesch af en kookt de beenderen er van met de twee kleine kippen, de hartjes en levertjes tot een bouillon. De kippen <hi>niet</hi> te gaar uit den bouillon gehaald. Hierna maakt men van het afgehaalde kippenvleesch gehakt, vermengt dit met de specerijen, het geweekt brood, de eieren en het <corr sic=kalfsgekakt>kalfsgehakt</corr>, en maakt er kleine balletjes van. Deze balletjes worden met de gekookte en fijngehakte hartjes en levertjes in boter bruin gebraden. Hierbij voegt men het overgeschoten vleesch met de beide kleine kippen, die aan stukken zijn gesneden, de gebraden uien, de geweekte laksa, koeping-tikoes, sedap-malam enz. en doet dit alles, laag om laag, met peper, zout en noot in een vuurvaste schaal of basi kasar, die te voren met boter is bestreken.

<pb id=pb81 n=81><p>Bovenop doet men de in vierde parten gesneden eieren. Neem nu twee kopjes bouillon, doet hierin een paar lepels ketjap en wat djeroek-water, giet dit over de pastei in de schaal, strooi daarna beschuitkruim er over en doe er dan nog wat water en boter op. Laat dit, met onder en boven vuur, bakken, tot alles gaar is.

<p>Men kan, naar verkiezing, de volgende fijngesneden groenten gekookt bij de pastei voegen, als: kool, boontjes, selderie, prij, enz.


</div><div n=205 id=r205 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>205.</ab> Otak ajam.</head>

<p>Een kip, 4 eierdooiers, santen van 1 klapper, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 3 lepels fijngesneden uitjes, 2 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 4 schijfjes kentjoor, 4 schijfjes djahé, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel zout, 6 kemiries, 1 theelepel trassie, pisangbladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt, rauw, van het vleesch ontdaan en dit vleesch fijngehakt. Vervolgens stampt men al de kruiden zeer fijn, doet deze door het gehakte vleesch, vermengt dit met de eieren en de santen en roert alles goed door elkaar. Daarna maakt men er, in de pisangbladeren, kleine pakjes van (op elk blad ruim een lepel), vouwt deze dicht, sluit ze met bietings en poft ze, aan weêrskanten, tot dat het vleesch gaar is. Dit zal ongeveer &frac14; uur of iets minder duren. Men zorge dat de pakjes niet aanbranden.


</div><div n=206 id=r206 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>206.</ab> Pastei Galigni van kip.</head>

<p>Een brooddeeg (bij den bakker te bestellen), 2 eieren met het wit, 2 volle lepels boter, 4 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac14; lepel djienten, 1 theelepel peper, 1 theelepel trassie, een kwart vingerlengte fijngesneden koenjit, twee vingerlengten seréh, 3 schijfjes laos, 2 lepels fijngesneden bliembing-asem, santen van een klapper.

<p>Een kip, 3 hard gekookte eieren, het geklopte geel van een paar eieren, gesmolten boter, zout en klapperolie. (Voor het brooddeeg zie No. <ref target=r693>693</ref>).

    <p n=90><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het deeg kneedt men goed met water, zoodat men het kan uitrollen. Dit uitrollen moet zoo dun mogelijk geschieden; snijd er dan ronde schijfjes van, doe er het volgende vulsel met een stukje hard gekookt ei in, vouw de schijfjes dicht en braad ze in versche klapperolie en wat boter op, tot dat ze aan beide kanten er bruin uitzien.

<p>Het vulsel: de kip wordt van al het vleesch ontdaan en dit vleesch fijngehakt; daarna stampt men de specerijen, behalve de seréh en de bliembing-asem, fijn, braadt dit in boter op, doet er het gehakte kippenvleesch en de bliembing-asem met de seréh bij, braadt dit nog even samen op en doet er dan de santen bij. Men laat dit bijna droog koken en vult er dan de schijfjes deeg mede op.

<p>De gevulde pasteitjes worden met het geel van ei en de gesmolten boter bestreken, alvorens men ze gaat braden.


</div><div n=207 id=r207 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>207.</ab> Pasteitjes van ketanmeel met kip.</head>

<p>Een kip, 2 kopjes ketanmeel, 2 eieren, zout naar smaak, 1&frac12; lepel ketoembar, 1 lepel djienten, 5 schijfjes laos, 4 sioongs gesneden bawang-poetih, 3 lepels fijngesneden uien, 1 theelepel zout, 2 djeroek-poeroet-bladeren, boter of klapperolie, 2 geklopte eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt eerst van al het vleesch ontdaan; vervolgens stampt men de verschillende hierboven opgegeven kruiden met elkander fijn en braadt ze; hak het kippenvleesch fijn en braad dit alles samen nog eens op.

<p>Nu maakt men deeg van het ketanmeel, met de twee eieren en zout naar smaak. Dit deeg rolt men op een plank uit en snijdt of steekt er halve maantjes uit of eenigen anderen vorm, doet daarin wat van het eerstgenoemde gebraden kippengehakt, vouwt het dicht, bestrijkt het met wat van het geklopte eierdooier en bakt het, in kokend heete boter of olie, aan beide kanten lichtbruin.


</div><div n=208 id=r208 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>208.</ab> <corr sic="Ragôut">Ragoût</corr> van jonge kippen.</head>

<p>Twee jonge kippen, 3 lepels fijngesneden uien, 1 bord vol geweekte koeping-tikoes, 1 theeschoteltje vol geweekte laksa, <pb id=pb83 n=83>1 bordje vol gebraden kleine balletjes gehakt van &frac12; pond kalfs- of varkensvleesch, 2 hard gekookte eieren, zout, peper en notemuskaat naar smaak, 1 lepel djeroek-water, &frac12; kopje beschuitkruim, 2 lepels meel, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kippen worden aan stukken gesneden en bruin gebraden; de uien worden vervolgens ook bruin gebraden. Nu mengt men de geweekte koeping-tikoes, de laksa en de gebraden balletjes gehakt bij de gebraden stukken kip en giet er het djeroek-water over heen.

<p>De twee lepels meel worden vervolgens met bouillon aangemaakt, vermengd met peper, zout en noot naar smaak en gekookt tot een dikke saus; doet deze over de kippenboutjes en balletjes gehakt. Als men dit gerecht wil voordienen, doet men deze <corr sic="ragôut">ragoût</corr> op een schotel, bestrooit ze met de gebraden uien en versiert dit verder met de in vierde parten gesneden gekookte eieren.

<p>In plaats van de koeping-tikoes kan men ook champignons nemen.


</div><div n=209 id=r209 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>209.</ab> Rempah ajam.</head>

<p>Een kip, 2 eieren, &frac12; geraspte klapper, 2 lepels fijngehakte uien, 3 sioongs bawang-poetih, 1 lombok, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 5 schijfjes laos, een stukje goela djawa, ter grootte van een duivenei, 1 theelepel trassie, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch van de kip wordt fijngehakt; de bovenvermelde kruiden worden bij elkander fijngestampt en vervolgens vermengd met het gehakte kippenvleesch, <corr sic=dan>den</corr> geraspten klapper en de eieren. Na vermenging maakt men er vierkante platte koekjes van, die men, in kokend heete boter of olie, aan beide kanten bruin braadt. Men zorge er voor dat dit gerecht, bij de rijsttafel, zoo warm mogelijk wordt voorgediend.


</div><div n=210 id=r210 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>210.</ab> Sétan of duvel van kip</head>

<p>Een kip, 6 lomboks, 4 eetlepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 1 eetlepel mosterd, 1 theelepel zout, 1 kopje gesmolten boter, peper en notemuskaat naar smaak.

    <p n=92><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip snijdt men in stukken, klopt de beenderen stuk, wrijft de stukken kip met peper en zout in en braadt ze daarna half gaar in boter.

<p>De zes lomboks ontdoet men nu van de pitten en stampt ze met de opgegeven kruiden samen fijn. Roer dit mengsel vervolgens in de gesmolten boter.

<p>Hierna doet men de stukken half gaar gebraden kip in een vuurvaste schaal in den oven en bestrijkt ze met boven-bereid sausje; de stukken worden omgekeerd, om ook aan de keerzijde er mede bestreken te worden. In den oven laten tot de kip bruin en gaar is.

<p>Men kan ook de stukken kip met deze saus bij elkander doen, met wat water, en alles aldus samen laten gaar stoven.


</div><div n=211 id=r211 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>211.</ab> Sétan van koude kip.</head>

<head type=sub>(Duvel van koude kip).</head>

<p>Overgeschoten stukken kip, een bordje vol fijngesneden uien, 6 sioongs bawang-poetih, 3 fijngesneden lomboks, 1 wijnglas <corr sic=madera>madéra</corr>, &frac14; gewoon glas azijn, 1 eetlepel mosterd. 1 eetlepel ketjap, 1 theelepel zout, &frac12; kopje water, fijngestampte beschuit, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De fijngesneden lomboks worden met de uien samen opgebraden; zijn de uien half gaar dan voegt men er de stukken overgeschoten kip bij. Vervolgens roert men den azijn met de ketjap, de mosterd en wat water door elkander en giet dit bij het kippenvleesch. Kook dit samen even op en doe er de <corr sic=madera>madéra</corr> bij. Laat het daarna nog even doorsmoren en bind alles met beschuitkruim. Is er te weinig jus, dan voegt men er wat water bij.


</div><div n=212 id=r212 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>212.</ab> Smoor ajam I.</head>

<p>Een vette kip, &frac12; theekopje ketjap, 2 theekopjes water, 1 schijfje djeroek, 6 lepels fijngesneden uien, 6 schijfjes djahé, 3 lepels fijngesneden gebraden uien, 3 à 4 kruidnagels, 5 à 6 peperkorrels, &frac12; geraspte notemuskaat, &frac12; theekopje beschuitkruim, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p n=93><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in haar geheel gekookt met water, ketjap, zes lepels fijngesneden uien en de peperkorrels, tot ze half gaar is. Vervolgens haalt men de kip er uit en braadt ze in boter of olie bruin, doet er de drie lepels gebraden uien bij met het nat, waarin zij gekookt heeft, met de kruidnagels en de notemuskaat en kookt ze verder gaar. Bind de saus met beschuitkruim.


</div><div n=213 id=r213 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>213.</ab> Smoor ajam II.</head>

<p>Een kip, &frac12; kopje azijn, 2 kopjes water, 2 eetlepels fijngesneden uien, 5 schijfjes gember, 4 à 5 peperkorrels, een stuk foelie, zout naar smaak, meel of beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en in azijn en water half gaar gekookt. Daarna haalt men de stukken kip uit den bouillon en braadt ze in boter bruin. Voeg er daarna de bouillon weêr bij met de bovenvermelde kruiden, dek alles dicht en laat dit gerecht verder gaar smoren.

<p>Met het meel of de beschuitkruim kan men, naar verkiezing, de jus binden.


</div><div n=214 id=r214 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>214.</ab> Smoor ajam III.</head>

<p>Een kip, 3 eetlepels geweekte mieso, 2 lepels fijngesneden uien, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden gebraden uien, 4 à 5 peperkorrels, 1 lepel trassie-water, zout naar smaak, boter of klapperolie, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden, daarna half gaar gekookt in water en zout. De uien stampt men met de peper en het zout fijn, braadt ze op, doet er de stukken kip bij en voegt er de mieso en de gebraden uien door; vervolgens doet men er het trassie-water bij en eindelijk den bouillon. Stoof dit nu langzaam met elkander op en bind het met beschuitkruim.


</div><div n=215 id=r215 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>215.</ab> Smoor bandjaar van kip.</head>

<p>Een kip, 2 lepels fijngesneden uien, 2 sioongs fijngesneden <pb id=pb86 n=86>bawang-poetih, 5 kruidnagels, &frac14; notemuskaat, &frac12; pijp kaneel, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, &frac12; geraspte klapper, 1 theelepel peper, 5 schijfjes laos, 5 schijfjes koenjit, 1 of 2 lomboks, 2 lepels trassie-water, 2 lepels asem-water, 2 kopjes santen, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden, in zout en water half gaar gekookt en dan in boter of olie bruin gebraden. De kruiden worden nu bij elkander fijngestampt, in boter gefruit, de gebraden stukken kip er bij gedaan en, onder heen en weer roeren, het trassie- en asem-water er bij gevoegd, met een weinig van den <corr sic=kippen-bouillon>kippenbouillon</corr>.

<p>Laat dit nu bijna droog koken en voeg er daarna de santen bij. Als de saus gebonden begint te worden, zet men dit gerecht van het vuur, en is het voor het gebruik gereed.


</div><div n=216 id=r216 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>216.</ab> Sodi van kip.</head>

<p>Een kip, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, &frac12; theelepel fijne peper, een kwart vingerlengte fijngestampte koenjit, 2 lepels fijngesneden uien, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 2 lepels asem- of djeroek-water, boter of klapperolie, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en in wat water met zout half gaar gekookt.

<p>De kruiden worden, met uitzondering van de gewone (roode) uien, met elkander fijngestampt, daarna in boter opgebraden.

<p>Hierna doet men er de stukken kip met de uien, de bladeren en de verdere specerijen bij en braadt dit samen op. Voeg daarna het asem-water en den bouillon van de kip bij dat alles en laat dat samen tot op de helft van het nat verkoken. Naar verkiezing kan men dit nat ook binden met beschuitkruim of meel.


</div><div n=217 id=r217 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>217.</ab> Solosche smoor van kip.</head>

<p>Een vette kip, 2 theelepels zout, water, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 8 kruidnagels, 6 peperkorrels, &frac12; pijp kaneel, een stuk foelie, 2 salam <pb id=pb87 n=87>bladeren, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 2 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 theelepel trassie, 1 theelepel suiker of goela-djawa, 2 lepels asem-water, 2 kopjes santen, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en deze in water met zout opgezet, zoo dat het water de stukken bedekt. Nu doet men er de zeven eerstgenoemde specerijen (fijngestampt) bij, laat het water dan tot op de helft verkoken. Daarna stampt men de ketoembar, djienten, de tweede opgegeven hoeveelheid bawang-poetih, trassie en suiker bij elkander fijn, <corr sic=braad>braadt</corr> ze in boter en <corr sic=voeg>voegt</corr> er het asem-water bij. Nu neemt men de stukken kip uit den bouillon en braadt ze even met deze kruiden op, doet er dan de santen bij en kookt dit alles tot er de olie uitkomt. Daarna lengt men het met den <corr sic="kippen bouillon">kippenbouillon</corr> aan en laat alles verder gaar stoven of smoren.


</div><div n=218 id=r218 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>218.</ab> Stoof ajam isi.</head>

<head type=sub>(Gevulde kip).</head>

<p>Een jonge vette kip, water en zout, hart en lever van deze kip, balletjes gehakt van &frac12; pond kalfs- of varkensvleesch, 3 à 4 half gaar gekookte aardappelen, 1 blikje champignons, 2 hard gekookte eieren, een stuk foelie, peper en zout naar smaak, 1 à 2 lepels ketjap, beschuitkruim en boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt met hart en lever in zout en water half gaar gekookt; de balletjes gehakt worden in boter bruin gebraden, de aardappelen en de champignons in stukken gesneden, de gekookte eieren in vieren gesneden; ook worden hart en lever van de kip fijngesneden. Meng dit alles door elkaar en met de specerijen vermengd, wordt de kip opgevuld en dichtgenaaid.

<p>Nu braadt men de kip in boter bruin, doet er de ketjap en den bouillon bij en laat ze dan zoo gaar smoren.

<p>Men bindt de saus met beschuitkruim.


</div><div n=219 id=r219 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>219.</ab> Stoof lapis ajam met laksa<corr>.</corr></head>

<p>Een vette kip, 2 lepels fijngesneden uien, &frac12; theelepel peper, 1 lepel beschuitkruim, 1 theelepel geraspte notemuskaat, <pb id=pb88 n=88>1 schijfje djeroek, een bordje vol geweekte laksa, 1 kopje vol kleine uitjes (sjalotjes), een stuk foelie, zout en peper naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip kookt men even op in water en zout en snijdt ze daarna in stukken, vermorzelt er de beenderen in en braadt ze daarna bruin met de twee lepels fijngesneden uien.

<p>Vervolgens doet men er de opgegeven specerijen bij, daarna het schijfje djeroek en, bij kleine beetjes, al roerende, den bouillon.

<p>Hierna voegt men er de laksa en de uitjes, met zout, peper, noot en foelie bij (naar smaak). Dek de pan toe en laat dit gerecht nu verder gaar stoven. Men kan de jus met beschuitkruim binden.


</div><div n=220 id=r220 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>220.</ab> Tangkar van kip.</head>

<p>Een vette kip, 6 of 7 gepofte uitjes, een halve vingerlengte laos, 1 volle lepel fijngesneden seréh, 1 theelepel zout, &frac12; lepel asem, zonder pitten, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel trassie, asem-water en boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en bijna gaar gekookt. Nu neemt men de kip uit den bouillon en doet haar op een zeef om uit te lekken. Den bouillon gebruikt men later, om het gerecht aan te lengen. De gepofte uien stampt men met de verdere specerijen fijn, en braadt ze op in een paar lepels boter. Voeg er de stukken kip bij en, als deze er bruin beginnen uit te zien, doet men er, naar smaak, nog wat asem-water bij, of anders een kop van den bouillon. Laat dit nu zachtjes gaar stoven en voeg er, nu en dan, een weinig bouillon bij, tot alles is opgebruikt<corr>.</corr>

<p>Men kan dit gerecht ook met meel of met beschuitkruim binden.


</div><div n=221 id=r221 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>221.</ab> Zwartzuur van kip.</head>

<p>1 of 2 jonge kippen. Een bordje vol fijngesneden uien, &frac12; pijp kaneel, 1 theelepel peper, 10 kruidnagels, 1 à 2 lepels suiker (of meer, naar smaak), 4 lepels sterke azijn, 1 bierglas <pb id=pb89 n=89>roode wijn (of bessensap), 2 lepels beschuitkruim of meel, zout, bouillon of water, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en met peper en zout ingewreven, daarna in boter bruin gebraden. De uien fruit men nu in boter bruin, doet er de suiker en de specerijen bij, daarna den azijn en den wijn en, ten laatste, de stukken gebraden kip.

<p>Stoof dit samen gaar, voeg er, naar verkiezing, nog wat bouillon of water bij en bind dit met beschuitkruim of meel.

<p>N.B. Als men, in plaats van wijn, bessensap gebruikt, vermindert men de hoeveelheid azijn, voegt er &frac12; kopje ketjap bij en suiker naar smaak.




</div></div><div n=I type=Chapter id=chi>
<head><ab type=divNum>I.</ab> Gevogelte-gerechten.</head>


<div n=222 id=r222 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>222.</ab> Bèbèk isi.</head>

<p>Een eend, hart en nier van de eend, azijn en water, een bordje vol fijngesneden bawang-timor, 6 rauwe fijngesneden aardappelen, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een kwart vingerlengte fijngesneden djahé, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel geraspte notemuskaat, &frac12; theelepel fijne peper, 1 eetlepel gebrand suiker-water, 1 eetlepel azijn, boter, 2 lepels beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eend wordt goed schoongemaakt en met azijn en water uitgewasschen, daarna in- en uitwendig afgedroogd en met peper en zout ingewreven. Hart en nieren worden fijngesneden en met de stukjes rauwe aardappelen, uien, gember en de verdere specerijen, met veel boter, bruin gebraden. Vervolgens doet men hier het gebrande suiker-water en den lepel azijn bij. Laat dit samen nog even opbraden, bind dit met twee lepels beschuitkruim en vul er de eend mede op. Naai verder de eend dicht, buig den hals om, bind dien vast en braad de eend met veel boter, aan beide kanten bruin. Ten slotte overgiet men de gebraden eend met een à twee lepels suiker-water, om haar een glanzend aanzien te geven.

<p>Men dient deze eend voor bij compôte.


<pb id=pb90 n=90>
</div><div n=223 id=r223 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>223.</ab> Bèbèk sama kool.</head>

<p>Een eend, een heele kool, azijn en water, zout en peper naar smaak, &frac12; kopje fijngestampte beschuit, 1 kopje melk, 3 lepels boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eend wordt met azijn en water uitgewasschen en overgoten met schoon water; laat ze vervolgens uitlekken. Hierna maakt men de eend op en braadt haar, in boter, aan beide kanten bruin.

<p>De kool wordt in haar geheel gaar gekookt. Hol haar uit, doe daarin de gebraden eend; daarna maakt men een saus van de boter, melk, beschuitkruim, peper, zout (en desgewild notemuskaat), giet dit over de eend in de kool, <corr sic=dek>dekt</corr> de eend met de uitgenomen koolsbladeren weder toe, en <corr sic=doe>doet</corr> de gevulde kool in een vuurvaste schaal, met onder en boven boter. Braad nu de kool in den oven, met van onder en boven vuur, tot ze geel wordt.

<p>Wordt dit gerecht voorgediend, dan brengt men het in zijn geheel op tafel en wordt de eend er eerst later uitgehaald en in stukken gesneden. Hierbij wordt gebakken aardappelen voorgediend.


</div><div n=224 id=r224 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>224.</ab> Bèbèk O.</head>

<p>Een eend; overigens bestanddeelen en bereiding als bij Ajam O. (Zie No. <ref target=r168>168</ref>).


</div><div n=225 id=r225 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>225.</ab> Bèbèk opor.</head>

<p>Een eend, 5 kemiries, een kopje vol tjerimée, 1 theelepel gebrande trassie, 5 schijfjes fijngesneden laos, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 3 lepels fijngesneden uien, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 fijngesneden lombok, de fijngesneden nier en hart van de eend, 2 salam- en 1 djeroek-poeroet-blad; dikke santen van een klapper, zout naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Nadat de eend is schoongemaakt, vult men haar met de fijngestampte kruiden, ook de tjerimée en de fijngesneden nieren en hart van den eendvogel en <corr sic=naai>naait</corr> dezen dicht. Kook <pb id=pb91 n=91>de eend daarna in de dunne santen van den klapper op, laat ze zoo even koken en doe er dan de dikke santen bij met zout en met de opgegeven bladeren. Kook dit dan zoolang, tot de jus dik wordt en de eend gaar is.

<p>Nu wordt de eend uit de jus gehaald en met boter en een weinig van de jus gebraden; als ze bruin is, voegt men er de verdere jus bij en dient haar in haar geheel op.


</div><div n=226 id=r226 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>226.</ab> Eend met mangga moes<corr>.</corr></head>

<p>Een vette eend, &apos;t hart, lever en nieren, een sneedje in melk geweekt brood, 2 eierdooiers, 5 lepels mangga moes, 1 lepel boter, een weinig zout, een kopje vol rozijnen zonder pit, boter, azijn en water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eend wordt uitgehaald en een paar uurtjes in azijn en water gelegd; daarna wascht men haar uit en droogt ze in- en uitwendig. Wrijf haar in met zout en kook ze, met hart, lever en niertjes, half gaar. Vervolgens hakt men &apos;t hart, de lever en nieren fijn, mengt deze met &apos;t geweekte brood, de twee eierdooiers, de mangga moes, &apos;t zout, de rozijnen en een lepel boter, vult daarmede de eend, naait haar dicht en kookt haar nog even op. Daarna braadt men de eend, met boter, aan weêrszijden bruin.


</div><div n=227 id=r227 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>227.</ab> Gebraden eendvogel<corr>.</corr></head>

<p>Een eend, azijn en water, 1 kopje meel met water aangelengd, 1 theelepel peper, 1 theelepel zout, 1 theelepel fijngeraspte notemuskaat, 1 theelepel fijne kaneel, 1 theelepel suiker, 2 lepels asem- of djeroek-water, 2 lepels fijngesneden roode uien, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eend wordt met azijn en water goed schoongewasschen, daarna in stukken gesneden, even opgekookt. Nu doet men in het aangelengde meel de specerijen, wentelt daar de stukken eend in en braadt ze in boter bruin.

<p>De uien bakt men daarna op en doet er den bouillon van de eend bij, met wat asem- of djeroek-water, bindt het met wat meel en voegt dit bij de gebraden eend. Laat dit verder samen bijna droog braden.

<pb id=pb92 n=92><p>Men kan, naar verkiezing, de eend, met dezelfde specerijen, ook in haar geheel laten en aldus opbraden.


</div><div n=228 id=r228 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>228.</ab> Gebraden ganzeboutjes.</head>

<p>Een gans, 1 volle lepel mosterd, 3 lepels boter, 1 kopje vol madéra, &frac12; kopje azijn, 3 lepels fijngesneden uien, water, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gans wordt goed schoongemaakt en aan stukken gesneden; daarna wrijft men ze in met peper en zout, braadt ze verder in boter bruin, voegt er dan de fijngesneden uien met nog wat boter bij. Braad dit samen tot de uien bijna gaar zijn. Vervolgens maakt men van de madéra, azijn, mosterd, boter en een weinig water een saus en giet dit bij de gebraden ganzeboutjes<corr>.</corr>

<p>Stoof dit samen op, tot alles gaar is. Men kan, desgewild, deze saus met beschuitkruim binden.


</div><div n=229 id=r229 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>229<corr>.</corr></ab> Gevulde kapoen met amandelen en gerookte tong<corr>.</corr></head>

<p>Een vette kapoen.

<p>Voor het vulsel: hart, lever en nieren (gekookt en fijngesneden), &frac12; gekookte gerookte tong, fijngesneden, 1 theebordje vol fijngehakte ham, &frac12; kopje fijngehakte zoete amandelen (of kanaries), 1 kopje vol rozijnen zonder pit, 1 theelepel fijne peper, 1 theelepel kruidnagelgruis, 2 theelepels fijngeraspte notemuskaat, 2 theelepels fijne kaneel, 4 theelepels zout, 2 eetlepels boter, &frac12; theekopje room, 4 sneedjes in melk geweekt brood, 6 eierdooiers en 2 geheele eieren, een kopje roode wijn, een kopje madéra, kaneel en suiker naar smaak, water, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kapoen wordt schoongewasschen en uitgehaald, met peper en zout ingewreven en met hart, lever en niertjes even opgekookt. Haal vervolgens de kapoen uit den bouillon en doe er het volgende vulsel in: de geweekte sneedjes brood worden met de geklopte eieren aangemaakt en vermengd met de nieren, hart, lever, de opgegeven specerijen, kruiden, enz., de aan stukjes gesneden gekookte <hi>gerookte tong</hi> en de <pb id=pb93 n=93>ham; vul hiermede den kapoen en naai hem dicht. Vervolgens braadt men hem bruin in boter en roert er, nu en dan, in.

<p>Doe er daarna den wijn, de <corr sic=madera>madéra</corr>, kaneel en suiker, den bouillon en de boter bij en laat dit alles samen doorstoven. Nu en dan met de saus begieten. Men gebruikt dit gerecht bij compôtes of bij gestoofde vruchten.


</div><div n=230 id=r230 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>230.</ab> Ingemaakte jonge duiven.</head>

<p>5 of 6 jonge duiven; kokskruiden (No. <ref target=r519>519</ref>), azijn, fijngehakte pieterselie, gesmolten gelatine of agar-agar, zout en peper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De jonge duiven worden goed schoongemaakt en in tweeën gesneden, vervolgens met zout en peper ingewreven.

<p>Zooveel azijn als men denkt noodig te hebben wordt met de kokskruiden en de gehakte pieterselie (een bordje vol) opgezet. Zoodra dit begint te koken doet men er de duiven in. Als ze gaar zijn, haalt men ze er uit en laat ze koud worden.

<p>Vervolgens bindt men de saus met de gesmolten gelatine en giet dit warm over de jonge duiven, die te voren in een steenen pot zijn gedaan. Als de saus koud is, wordt de pot met perkament-papier, dat te voren in brandewijn is gedrenkt, dichtgemaakt en dit stevig over den pot vastgebonden. De pot wordt op een koele plaats bewaard.

<p>Na eenige dagen kan men de jonge duiven, opgewarmd of koud, bij brood gebruiken.


</div><div n=231 id=r231 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>231.</ab> Kalkoen.</head>

<p>Een kalkoen, 1&frac12; pond varkensgehakt, een fleschje truffels, &frac12; brood, geweekt in melk, de geraspte schil van &frac12; djeroek-nipis, 2 eieren, zout, peper en notemuskaat naar smaak, boter, 1 kopje madéra.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de bovengenoemde bestanddeelen maakt men gehakt, vermengt dit met de madéra. De kalkoen wordt schoongemaakt en gerookte tongmet peper en zout ingewreven, daarna met twee lepels boter binnen-in besmeerd, vervolgens het bereide gehakt er in gedaan. Daarna naait men den kalkoen dicht en braadt hem, gedurende drie à vier uren, in boter bruin.


<pb id=pb94 n=94>
</div><div n=232 id=r232 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>232.</ab> Kapoen met witte <corr sic=ragoutsaus>ragoûtsaus</corr>.</head>

<p>Een kapoen, 1 pond varkensgehakt, zout, peper, kruidnagels en notemuskaat naar smaak, 3 sneedjes in melk geweekt brood, en 2 eieren (van dit alles gehakt gemaakt).

<p>Voor de ragoûtsaus: bouillon, &frac12; pond ragoûtsaucijsjes, 1 fleschje morilles, 1 blikje champignons, <corr sic="zwezerikken, &frac12; blikje">&frac12; blikje zwezerikken</corr>, &frac12; pond frikadelletjes van kippenvleesch, 10 eierdooiers, sap van één djeroek-nipis, 1 theelepel geraspte notemuskaat, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kapoen wordt, na te zijn schoongemaakt, met het gehakt en de fijngesneden hart en lever gevuld, daarna dichtgenaaid, in bouillon gaar gekookt en met de volgende ragoûtsaus voorgediend.

<p>De tien eierdooiers klutst men en doet er bouillon bij; de frikadelletjes en de saucijsjes worden nu gaar gekookt en met de morilles, champignons, zwezerikken enz. in den bouillon gedaan; dit samen opgekookt tot alles dik wordt en daarna vlug de notemuskaat en het djeroek-sap er door heen gedaan<corr>.</corr>

<p>Nu wordt de gare kapoen op een grooten schotel geplaatst, de frikadelletjes, saucijsjes en zwezerikken er netjes om heen gerangeerd en de saus over dit alles heen gegoten.


</div><div n=233 id=r233 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>233.</ab> Pastei van jonge duiven.</head>

<p>5 of 6 jonge duiven, kleine balletjes gehakt van &frac12; pond kalfs- of varkensvleesch, 1 pond ragoûtsaucijsjes, 1 blik champignons, 2 lepels fijngehakte pieterselie, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 2 lepels bloem van meel, 2 eierdooiers, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De jonge duiven worden, even als de ragoûtsaucijsjes, even gaar gekookt, de balletjes gehakt bruin gebraden, de champignons gehalveerd en vervolgens de duiven even opgebraden. Nu worden, in een vuurvaste schaal, waarin eerst boter is gedaan, laag voor laag de duiven, champignons en ragoûtsaucijsjes gedaan. Leng nu den bouillon met het meel of bloem van meel aan, klop er de eierdooiers door, doe er de gehakte pieterselie in met peper, zout en notemuskaat naar smaak, en kook dit samen even op, tot de saus dik begint <pb id=pb95 n=95>te worden. Giet daarna deze saus over de pastei in de schaal, doe er beschuitkruim en boter boven op en laat alles, met onder en boven vuur, gaar worden.

<p>In plaats van champignons kan men koeping-tikoes en sedap-malam gebruiken.


</div><div n=234 id=r234 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>234.</ab> Smoor bandjaar van eend.</head>

<p>Evenals hetzelfde gerecht van kip (zie No. <ref target=r215>215</ref>). Men neemt daartoe natuurlijk, in plaats van kip, een eend, die eerst met azijn en water wordt uitgewasschen.


</div><div n=235 id=r235 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>235.</ab> Ragoût van meliwies (talinkjes), of snippen<corr>.</corr></head>

<p>wordt gemaakt als ragoût van jonge kippen (zie No. <ref target=r208>208</ref>). In plaats van djeroek-water neemt men een glas roode wijn en in plaats van koeping-tikoes en laksa, champignons en pieterselie.


</div><div n=236 id=r236 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>236.</ab> Vulsel van kalkoen.</head>

<head type=sub>(Anders dan No. <ref target=r231>231</ref>).</head>

<p>Een half pond varkensgehakt, een bordje vol fijngehakte ham, eenige fijngesneden truffels, 2 lepels fijngehakte pieterselie, 10 fijngesneden augurkjes in &apos;t zuur, een paar geklopte eierdooiers.

<p>Dit wordt alles, met peper en zout naar smaak, dooreengemengd en, in goed boter, opgebraden, daarna in den kalkoen gedaan.


</div><div n=237 id=r237 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>237.</ab> Zwartzuur van eend<corr>.</corr></head>

<p>Bestanddeelen als bij zwartzuur van kip (No. <ref target=r221>221</ref>); men neemt dan een eend in plaats van twee kippetjes.

<p>Bereiding is evenals No. <ref target=r221>221</ref>.





<pb id=pb96 n=96>
</div></div><div n=K type=Chapter id=chk>
<head><ab type=divNum>K.</ab> Vleeschgerechten<corr>.</corr></head>


<div n=238 id=r238 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>238.</ab> Babi op z&apos;n chineesch.</head>

<p>Een à twee pond varkensvleesch, een bordje vol fijngesneden uitjes, 5 sioongs bawang-poetih, een kwart vingerlengte fijngesneden djahé, 8 peperkorrels, 8 kruidnagels, een stukje foelie. Vervolgens het sap van een djeroek-nipis, boter of varkensvet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het varkensvleesch wordt bijna gaar gekookt, daarna worden al de kruiden bij elkander fijngestampt en met boter of vet opgebraden. Het vleesch wordt er dan bij gevoegd en aan beide kanten bruin gebraden.

<p>Nadat het vleesch bruin is geworden, giet men er den bouillon van het vleesch bij, perst er het djeroek-water over<corr sic=",,">,</corr> dekt dit alles dicht en laat het zoo, op een zacht vuurtje<corr>,</corr> gaar smoren.


</div><div n=239 id=r239 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>239.</ab> Babi boemboe tjin.</head>

<p>Een pond (of meer) varkensvleesch, 10 fijngesneden uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een kwart vingerlengte fijngesneden djahé, 5 schijfjes kentjoor, 4 à 5 kemiries, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 kopje vol fijngesneden prij of koetjaï, 1 eetlepel meel, 1 geklopt ei, 1 kopje water of bouillon, zout en peper naar smaak, boter of varkensvet<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De specerijen en kruiden worden fijngestampt, het vleesch in dobbelsteentjes gesneden en met de fijngestampte kruiden ingewreven; daarna in goed boter of vet bruin gebraden. Nu neemt men den lepel meel, vermengt dit met het geklopte ei, lengt het aan met het kopje water of bouillon, doet er de fijngesneden prij door met peper en zout naar smaak en voegt dit bij het gebraden vleesch.

<p>Laat dit samen smoren, tot alles bijna droog en het vleesch gaar is.


<pb id=pb97 n=97>
</div><div n=240 id=r240 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>240.</ab> Babi ketjap.</head>

<p>Een stuk varkensvleesch van 2 à 3 pond, peper en zout naar smaak, 15 kleine fijngesneden uitjes, 5 tot 8 schijfjes djahé, &frac12; theelepel peper, 1 kopje ketjap, 1 kopje water. Boter of varkensvet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt met peper en zout naar smaak ingewreven<corr>,</corr> daarna in een ijzeren braadpan (wadjan) opgebraden.

<p>De kruiden stampt men fijn, braadt ze even op, doet er de ketjap en het water bij.

<p>Het vleesch wordt nu, gedurende het verder opbraden, altijd door met deze jus besprenkeld, tot het gaar is.


</div><div n=241 id=r241 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>241.</ab> Babi mérah.</head>

<p>Een pond varkensvleesch, 8 lomboks in de lengte doorgesneden en de pitten er uit gehaald, 4 sioongs bawang-poetih, een bordje vol fijngesneden uien, 5 schijfjes laos, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 theelepel trassie, 2 theelepels asem zonder pit, 2 koppen dikke santen, zout naar smaak, boter of varkensvet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt aan stukjes gesneden.

<p>De lomboks worden gekookt, vervolgens fijngestampt en met de kruiden vermengd en fijngewreven. Deze kruiden braadt men nu op in ruim boter of vet en doet er het fijngesneden vleesch bij; als het vleesch er bruin begint uit te zien, wordt er de santen, al roerende, bijgevoegd, tot de jus dik wordt en het vleesch gaar is.


</div><div n=242 id=r242 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>242.</ab> Babi taotjo.</head>

<p>Een à twee pond varkensvieesch, een bordje vol fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 6 schijfjes djahé, &frac12; theelepel peper, een hand vol fijngesneden prij of koetjaï, 1 kopje vol jonge erwtjes of peultjes, 1 kopje taotjo, &frac12; kopje ketjap, water, zout naar smaak, boter of varkensvet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch snijdt men aan lappen of aan vierkante stukjes en braadt het, in boter of vet, bijna bruin. De kruiden worden <pb id=pb98 n=98>fijngestampt, bij het vleesch gevoegd en samen opgebraden. Daarna doet men er de erwtjes, taotjo, ketjap, prij en het water bij en laat dit samen zachtjes gaar smoren.


</div><div n=243 id=r243 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>243.</ab> Babi tjitji.</head>

<p>Een (of meer) pond varkensvleesch, een bordje vol fijngesneden uien, een halve vingerlengte fijngesneden koenjit, 1 lepel vol fijngesneden seréh, 2 djeroek-poeroet-bladeren, het sap van &frac12; djeroek-nipis, 2 kopjes santen, zout naar smaak, &frac12; theelepel peper, boter en vet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt zéér fijn gesneden en in water opgedaan. De kruiden fijngestampt en bij dat vleesch gedaan. Dit wordt samen opgekookt, en daarbij gevoegd de santen, het zout en de djeroek-poeroet-bladeren. Laat alles samen goed doorkoken, tot het vleesch gaar is.


</div><div n=244 id=r244 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>244.</ab> Babi tjitjo.</head>

<p>Bestanddeelen en bereiding zijn gelijk aan die van &ldquo;babi tjitji&rdquo;. Het vleesch wordt dan <hi>niet</hi> zóó fijn gesneden, doch aan gewone dobbelsteentjes.


</div><div n=245 id=r245 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>245.</ab> Babi tjao of tjaé.</head>

<p>Een à twee pond varkensvleesch, zout naar smaak, een halve vingerlengte fijngesneden en gestampte djahé, 4 sioongs bawang-poetih, 3 lepels fijngesneden uien, &frac12; eetlepel zout, een hand vol fijngesneden prij of koetjaï, evenveel jonge peultjes of erwtjes, bouillon of water, boter of varkensvet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt in kleine stukjes gesneden en ingewreven met zout naar smaak en met de gestampte djahé. Nu stampt men de uien met het andere zout fijn, braadt dit samen met het vleesch op, doet er de fijngesneden prij en de erwtjes bij, voegt er den bouillon aan toe en laat dit samen stoven, tot groenten en vleesch gaar zijn.


</div><div n=246 id=r246 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>246.</ab> Baboesa tjina.</head>

<p>2&frac12; ons varkensgehakt, 2 eetlepels vol mieso, 4 sioongs <pb id=pb99 n=99>fijngesneden bawang-poetih, 4 lepels fijngesneden uien, 1 kopje vol erwtjes, 1 kopje vol fijngesneden prij, boter of varkensvet, zout en peper naar smaak, 2 kopjes bouillon of water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het gehakt maakt men kleine balletjes; vervolgens braadt men de uien in boter of vet bruin, doet er de te voren geweekte mieso bij met een kop bouillon of water. Doe er, één voor één, de balletjes gehakt in en laat dit even opkoken. Hierna doet men er de groenten bij, met nog wat water. Dek alles dicht en laat het aldus stoven, tot dit gerecht gaar is.


</div><div n=247 id=r247 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>247.</ab> Bengaalsche biefstuk.</head>

<p>1&frac12; pond runderlappen of karbouwenlappen, 3 theelepels zout, 3 theelepels fijne notemuskaat, 3 theelepels gruis van kruidnagels, 1 volle theelepel peper, 2 lepels fijngehakte pieterselie, 2 lepels fijngehakte selderie, 2 lepels fijngehakte rosemarijn, 1 kopje fijngestampte beschuit, 1 kop bouillon, 1 à 2 lepels ketjap, 1 lepel djeroek-water, boter of varkensvet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lappen worden eerst met peper en zout ingewreven; de kruiden mengt men met de pieterselie, selderie, rosemarijn en de helft van de beschuitkruim en vult hiermede de lappen op; bind deze gevulde lappen dicht (even als de z.g. &ldquo;blinde vinken&rdquo;), braad ze in boter bijna bruin, doe er de ketjap en den bouillon bij en dààrna het djeroek-water. Laat dit samen gaar smoren en bind de jus met beschuitkruim.


</div><div n=248 id=r248 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>248.</ab> Boendoe-boendoe van vleesch</head>

<p>Men neemt 2 pond vleesch, dat aan stukjes wordt gesneden. Overigens zijn de bestanddeelen en de bereiding gelijk aan die van No. <ref target=r180>180</ref>, &ldquo;boendoe-boendoe van kip.&rdquo;


</div><div n=249 id=r249 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>249.</ab> <corr sic=Brongkos>Bròngkòs</corr> boengkoes</head>

<p>Een pond vleesch, 4 keloewèk-pitten, 5 schijfjes laos, 10 fijngesneden uitjes, 3 à 4 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel <pb id=pb100 n=100>trassie, zout naar smaak, 2 lepels santen, &frac12; liter water, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt in &frac12; liter water gaar gekookt en aan reepen gescheurd. Vervolgens worden de kruiden (behalve de keloewèk-pitten en de trassie) fijngestampt. Genoemde pitten haalt men uit, maakt ze fijn en doet er de met santen aangelengde trassie bij. Nu braadt men de gestampte kruiden half gaar, doet er de aangemaakte keloewèk-pitten en het gescheurde vleesch bij, braadt dit samen op, voegt er den bouillon bij en laat alles samen gaar stoven. Het vleesch doet men in de pisang-bladeren en maakt er pakjes (boengkoes) van. Deze pakjes worden verder gaar gekoekoest.


</div><div n=250 id=r250 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>250.</ab> Dèndèng-soorten.</head>

<p>De eigenlijke &ldquo;<hi rend=bold><corr sic=dendeng>dèndèng</corr></hi>&rdquo; wordt van hertenvleesch gemaakt. Om dit goed te conserveeren, wrijft men het, aan dunne lappen gesneden, vleesch met zout en verschillende welriekende en smakelijke kruiden goed in en droogt dit in de zon. Hiernaar wordt dit gedroogde gekruide vleesch &ldquo;dèndèng boemboe&rdquo; genaamd.

<p>In navolging van deze hertendèndèng heeft men ook lever en gewoon vleesch aan lappen gesneden en er dèndèng van gemaakt, waarvoor verschillende kruiden worden gebruikt, waarvan altijd zout en peper de hoofdbestanddeelen vormen.


</div><div n=251 id=r251 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>251.</ab> Dèndèng boemboe.</head>

<p>Een pond lappen van rund- of karbouwenvleesch, 1 eetlepel ketoembar, 1 theelepel djienten, 10 kemiries, 1 theelepel trassie, 3 à 4 schijfjes laos, 1 theelepel witte suiker of een stukje goela-djawa, 12 roode uitjes, 2 sioongs bawang-poetih, 1 à 2 theelepels zout, &frac12; theelepel peper, 1 eetlepel asem, zonder pitten, 3 salam-bladeren, boter, olie of vet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lappen vleesch worden goed ingewreven met deze bij elkander gestampte kruiden, daarna op een tampah in de zon gedroogd, nu en dan moeten de lappen worden omgekeerd. Deze bewerking in de zon houdt men zoolang (ook den volgenden dag of dagen) vol, tot de dèndèng goed droog is.

<pb id=pb101 n=101><p>Wil men nu de dèndèng gebruiken, dan klopt men ze wat aan en braadt ze in kokend heete boter, olie of vet op.


</div><div n=252 id=r252 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>252.</ab> Dèndèng boemboe basa.</head>

<p>Dezelfde hoeveelheid vleesch, dezelfde kruiden en bestanddeelen; men droogt dan evenwel de lappen <hi>niet</hi> in de zon, doch braadt ze onmiddellijk in de kokend heete boter, olie of vet.


</div><div n=253 id=r253 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>253.</ab> Dèndèng ati.</head>

<p>Een pond lever, aan dunne lappen gesneden, overigens dezelfde bestanddeelen en kruiden als No. <ref target=r251>251</ref>. De lever kan men rauw of half gaar gekookt nemen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde bereiding als onder No. <ref target=r250>250</ref> of No. <ref target=r251>251</ref>. Wil men deze &ldquo;dèndèng ati&rdquo; dadelijk na de bereiding gebruiken, dan wordt zij natuurlijk <hi>niet</hi> in de zon gedroogd; en doet men als in No. <ref target=r252>252</ref>. Wil men ze bewaren (maar niet te lang), dan wordt ze eerst goed gedroogd als in No. <ref target=r250>250</ref> en verder de bereiding van No. <ref target=r251>251</ref> gevolgd.


</div><div n=254 id=r254 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>254.</ab> Dèndèng agée of ragie.</head>

<p>Een pond rund- of karbouwenvleesch, 1 lepel asem, 2 theelepels zout, 1 lepel fijngestampte ketoembar, &frac12; lepel fijngestampte djienten, een bord vol fijngeraspte klapper, 2 theelepels fijngestampte ketoembar en 1 lepel fijngestampte djienten, &frac12; theelepel fijngestampte peper, 1 fijngesneden lombok, 5 à 6 fijngesneden uitjes, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt eerst even opgekookt, dan aan kleine vierkante stukjes gesneden. Nu neemt men de vier eerstgenoemde kruiden, stampt die samen fijn en wrijft daar de stukjes vleesch mede in. Hierna braadt men het vleesch op in boter.

<p>Vervolgens neemt men de tweede serie opgegeven kruiden, stampt die fijn, vermengt ze met den geraspten klapper, doet er dan het gebraden vleesch door en braadt dan dit alles samen op in veel olie of boter, tot de klapper goed bruin ziet.


<pb id=pb102 n=102>
</div><div n=255 id=r255 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>255.</ab> Dèndèng agée.</head>

<head type=sub>(Nog anders.)</head>

<p>Een pond vleesch, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; eetlepel djienten. 5 schijfjes laos, 4 sioongs bawang-poetih, 3 lepels fijngesneden uien, &frac12; theelepel peper, 1 eetlepel asem zonder pitten, 1 geraspte klapper, zout naar smaak, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden, met uitzondering van den geraspten klapper, fijngestampt, daarna het vleesch in stukjes gesneden en met deze kruiden ingewreven. Nu doet men er de santen bij en laat dit koken, tot het bijna droog is. Neem dan den fijngeraspten klapper, braad dien, droog, bruin en meng dit door het bijna droog gekookte vleesch. Braad alles nog eens samen op en zorg er voor dat de klapper niet <hi rend=bold>te</hi> bruin wordt.


</div><div n=256 id=r256 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>256.</ab> Dèndèng tjoeka.</head>

<p>Een pond runderlappen, 4 à 5 kruidnagels, 1 notemuskaat, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel zout, &frac34; kopje azijn, &frac12; kopje bouillon of water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De specerijen worden zeer fijn met elkander gestampt, daarna het vleesch goed er mede ingewreven. Laat dit nu zoo een uur lang onder een zwaar gewicht staan, zoodat de specerijen goed in het vleesch trekken; daarna braadt men het op in boter of olie, voegt er zachtjes aan den azijn bij, daarna het water of den bouillon en laat dit bijna droog koken. Indien men er jus bij wil hebben, voegt men er water of bouillon bij.


</div><div n=257 id=r257 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>257.</ab> Doedooh van vleesch.</head>

<p>Een pond vleesch, 1 lepel ketoembar, 1 lepel djienten, een stukje, ter vingerlengte, gebrande koenjit, 3 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel trassie, 1 theelepel asem, 1 theelepel zout, 1 kopje santen, bouillon, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt aan lappen gesneden en gekookt, daarna de kruiden gebraden en het vleesch er bij gedaan. Braad <pb id=pb103 n=103>dit samen op, en doe er de santen bij, waarna het gestoofd wordt, tot de olie er uitkomt. Vervolgens doet men er den bouillon bij en kookt dit samen op, tot het vleesch goed gaar is en de saus dik wordt. Bij het opdienen rangeert men de lappen vleesch op een schaal en giet daar de saus overheen.


</div><div n=258 id=r258 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>258.</ab> Empal daging.</head>

<p>Een pond vleesch in vierkante stukken, ter dikte van een vinger, gesneden, water ter hoeveelheid van een wijnflesch, 1 lepel asem, zonder pitten, 2 lepels zout, een kwart vingerlengte gestampte laos, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt met de kruiden in het water gekookt, tot dit bijna geheel verdampt is. Men laat dit eenige uren, met het restje nat, koud worden. Daarna braadt men het bruin in kokende boter of olie. De empal wordt warm op tafel gebracht.

<p>Men kan dit gerecht ook van overgeschoten vleesch maken, dat dan eveneens aan vierkante stukjes gesneden wordt.


</div><div n=259 id=r259 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>259.</ab> Frikadel tjabé.</head>

<p>Een à twee ons kalfs- of malsch jong rundvleesch, 2 theelepels fijngesneden seréh, 3 schijfjes djahé, 2 theelepels ketoembar, 1 theelepel djienten, 1 theelepel zout, 4 à 5 roode uitjes, 2 à 3 sioongs bawang-poetih, 1 eetlepel fijngesneden prij, &frac34; eetlepel fijngesneden pieterselie, 2 eierdooiers, djeroek-water en peper naar smaak, geslagen wit van de beide eieren, 15 groote gave lomboks, waarvan de pitten zijn uitgehaald, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt gehakt, de kruiden, behalve prij <corr sic="en en">en</corr> pieterselie, worden fijngestampt en met de twee eierdooiers, de prij en de pieterselie door het gehakt gemengd. De lomboks worden met dit gehakt gevuld en met een veertje het eiwit er overheen gestreken. Bak ze, in heete boter of olie, aan beide kanten, bruin.


</div><div n=260 id=r260 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>260.</ab> Frikadel voor op de boterham.</head>

<p>&frac12; pond varkensvleesch, &frac12; pond rookspek, 1 pond varkenslever, <pb id=pb104 n=104>de borst van 1 kapoen of van 2 vette kippen, 5 sneedjes geweekt brood, 4 eierdooiers, &frac12; theelepel peper, 1 notemuskaat, 10 kruidnagels, 2 theelepels zout, het tot schuim geklopte wit van de 4 eieren, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het varkensvleesch en de kippenborsten worden fijngehakt, het rookspek en de lever aan zéér kleine dobbelsteentjes gesneden. Het geweekte witte brood doet men door al dit vleesch met de fijngestampte specerijen en de vier eierdooiers; het laatste doet men er het geslagen eiwit doorheen. Nu neemt men een vorm, die met boter en beschuitkruim is bestreken, doet er het gehakt in en kookt dit, als broodpudding in den vorm, in een pan met water, gedurende zes uren. Als het water verdampt, warm water er bij te voegen<corr>.</corr>

<p>Nog warm stort men het uit den vorm en laat het bekoelen.


</div><div n=261 id=r261 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>261.</ab> Frikadel van rund-, kalfs- en varkensvleesch.</head>

<p>&frac12; pond rund-, &frac12; pond varkens- en &frac12; pond kalfs- of kippengehakt, een half brood (geweekt), 3 eieren, 1&frac12; theelepel peper, 1 theelepel geraspte notemuskaat, 6 fijngestampte kruidnagels, een paar fijngekapte uitjes, 1 fijngestampte ronde beschuit, 1 kopje bouillon, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het gehakt wordt vermengd en met de eieren en de specerijen, het geweekte brood, de uitjes en de beschuit aangemaakt. Nu neemt men een vuurvasten schotel, bestrijkt dien met boter en beschuitkruim, doet er het gehakt in, strijkt dit van boven glad, strooit er nog wat beschuitkruim over en voegt er dan nog een paar stukjes boter aan toe. Overgiet dit met het kopje bouillon, laat het eerst van onder wat koken en daarna, met boven vuur, in den oven bruin bakken. Wordt het te droog, dan doet men er nog wat bouillon bij.

<p>In plaats van één groot stuk kan men van dit gehakt ook ballen maken en deze in boter bruin braden.


</div><div n=262 id=r262 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>262.</ab> Fricassé babi.</head>

<p>1&frac12; pond mager varkensvleesch, 4 of 5 rauwe aardappels, <pb id=pb105 n=105>een hand vol fijngesneden prij, dezelfde hoeveelheid jonge peultjes, 1 kopje vol doperwtjes, 4 of 5 kruidnagels, &frac12; theelepel peper, een stukje foelie, &frac14; theelepel trassie, 1 theelepel zout, 1 kopje water, een paar eetlepels boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt aan kleine vierkante stukjes gesneden en in boter bruin gebraden. De specerijen worden bij elkander fijngestampt en door het gebraden vleesch gevoegd. De trassie wordt met water aangemaakt en daar doorheen gemengd. Laat dit nu samen een tijdje braden; vervolgens snijdt men de aardappelen aan schijfjes, doet er de groenten bij en voegt dit alles, met een lepel boter, bij het vleesch. Laat dit alles samen stoven, tot de aardappelen en de groenten gaar zijn.


</div><div n=263 id=r263 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>263.</ab> Fricassé van varkenspootjes.</head>

<p>2 à 3 varkenspootjes, 3 à 4 bosjes fijngesneden prij, &frac12; theelepel peper, 4 à 5 kruidnagels, 1 theelepel zout, suiker naar smaak, 1 eetlepel mosterd, 2 wijnglazen roode wijn, &frac12; glas azijn, maïzena, meel of broodkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De varkenspootjes worden in stukken gehakt en even in water opgekookt; daarna neemt men een lepel boter, doet daar de fijngesneden prij met de specerijen bij, braadt dit even half gaar, voegt er den mosterd, dien men met azijn heeft aangemaakt, bij, daarna den wijn, de pootjes, de suiker en wat van den bouillon. Stoof dit zachtjes op en doe er, nu en dan, wat van den restant bouillon bij, tot de pootjes gaar zijn.

<p>Men bindt dit gerecht, dat wil zeggen, de saus, met wat maïzena, meel of beschuitkruim.


</div><div n=264 id=r264 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>264.</ab> Frikadelletjes van vleesch met laksa of vermicelli.</head>

<p>Een pond kalfs- of varkensfrikadelletjes, een groot bord vol geweekte laksa of vermicelli, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 1 kop bouillon, &frac12; kopje gestampte beschuit, 2 lepels boter, djeroek-water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt een piring kasar, doet er een paar lepels boter in en leg er, laag-om-laag, de frikadelletjes, de laksa en de <pb id=pb106 n=106>specerijen in. Giet er vervolgens den bouillon over heen, en daarna het djeroek-water, bestrooi het met beschuitkruim, voeg er, ten laatste, een paar stukken boter bovenop en stoof dit in den oven gaar of wel in een penggorèngan, met van onder en boven vuur.

<p>Men mag dezen schotel niet te droog laten stoven.


</div><div n=265 id=r265 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>265.</ab> Filozoof of jachtschotel, op z&apos;n Indisch.</head>

<p>Overgeschoten vleesch en aardappelen, &frac12; pond gebraden saucijsjes, een bordje vol kleine gebraden frikadelletjes, een bordje vol gebraden uien, evenveel gekookte peultjes, evenveel fijngesneden afgekookte kool, een kopje vol fijngesneden halfgare prij, een blikje champignons of een bordje vol gekookte koeping-tikoes, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 2 à 3 kruidnagels, beschuitkruim, boter, bouillon of water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt een groote vuurvaste schaal, bestrijkt die eerst met goed boter en doet er, laag-om-laag, afwisselend, de fijngesneden aardappelen, de uien, het vleesch, de groenten, specerijen, champignons enz. in. De bovenste laag moet aardappelen zijn, die men met beschuitkruim bestrooit. Voeg er een paar stukjes boter bij, met wat bouillon en laat het dan, met van onder en boven vuur, gaar stoven. Het mag niet te droog stoven en moet warm worden opgediend.


</div><div n=266 id=r266 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>266.</ab> Gadon van vleesch.</head>

<p>Een pond rundvleesch. Overigens zijn de verschillende <corr sic=ingredienten>ingrediënten</corr> even als die van de Gadon ajam (Zie No. <ref target=r183>183</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt fijngehakt; vervolgens doet men als in No. <ref target=r183>183</ref>.


</div><div n=267 id=r267 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>267.</ab> Gebraden vleesch.</head>

<p>2 pond vleesch, een paar fijngesneden worteltjes, 3 lepels fijngesneden uien, 5 of 6 heele kruidnagels, peper, zout en notemuskaat, water, boter of vet.

    <p n=115><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt met de specerijen goed ingewreven. Vervolgens doet men, in de pan: eenige lepels (3 à 4) boter, de worteltjes en de uien, daarna het vleesch. Dek de pan dicht en laat dit goed smoren; voeg er daarna water bij en laat alles braden tot het vleesch, dat nu en dan met een vork moet worden geprikt, goed gaar is, <abbr expan="dat wil zeggen">d.w.z.</abbr> aan beide zijden goed doorbraden.


</div><div n=268 id=r268 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>268.</ab> Gefarceerde komkommers met kalfsgehakt.</head>

<p>6 groote komkommers, 2 ons kalfsgehakt, zout, peper en notemuskaat naar smaak, 1 ei met en 1 zonder &apos;t wit, bouillon, beschuitkruim, 2 sneedjes geweekt brood, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het gehakt bereidt men met de specerijen, eieren en brood, de komkommers schilt men, snijdt ze op de helft middendoor en neemt er de topjes ter <corr sic=weerszijden>weêrszijden</corr> af. Dan holt men ze uit en vult ze met het gehakt. Neem nu een basi kasar, doe er een lepel boter in, rangeer er de gevulde komkommers in, bestrooi deze met beschuitkruim, doe er een paar kluitjes boter op en stoof ze met een kop bouillon gaar in den bakoven, met onder en boven vuur.


</div><div n=269 id=r269 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>269.</ab> Gefarceerde tèrongs met kalfsgehakt.</head>

<p>Bestanddeelen en bereiding als No. <ref target=r185>185</ref>; in plaats van de hoeveelheid kippengehakt neemt men evenveel kalfsgehakt.


</div><div n=270 id=r270 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>270.</ab> Gefarceerde tomaten met gemengd vleesch.</head>

<p>6 groote, rijpe tomaten, 1&frac12; ons kalfsgehakt en 1 ons kippengehakt, 2 sneedjes in melk geweekt brood, 2 eierdooiers, 1 lepel fijngehakte pieterselie, 1 fijngehakt uitje, zout, peper en notemuskaat naar smaak, bouillon, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tomaten doet men even in kokend water, holt ze daarna met een zilveren lepel uit en vult ze, hoog op, met het aangemaakte gehakt. Dit gehakt is dus uit beide vleeschsoorten bereid en vermengd met de gehakte ui en pieterselie. <pb id=pb108 n=108>Men bestrooit de gevulde tomaten met beschuitkruim, doet er een paar kluiten boter op en plaatst ze in een beboterden vuurvasten schotel, met een scheutje bouillon.

<p>Bak ze, ± 20 minuten, met van boven en onder vuur.


</div><div n=271 id=r271 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>271.</ab> Gefarceerde Bombay-uien.</head>

<p>Zes groote bombay-uien; overigens dezelfde bestanddeelen als hierboven. (No. <ref target=r270>270</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De groote uien worden eerst half gaar gekookt, daarna uitgehold, en dit uitgeholde later tusschen de heele uien geschikt. Het vullen der uien en de verdere bereiding van dit gerecht als hierboven, No. <ref target=r270>270</ref>.

<milestone unit=tb>

<p>In het algemeen kunnen deze verschillende gefarceerde groenten, naar verkiezing, ook met kippen- of mager varkensvleesch worden bereid. Het kalfsvleesch is schaars en duur bovendien. De aangegeven methode van twee of drie vleeschsoorten bij elkander is daarom de meest gebruikelijke.


</div><div n=272 id=r272 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>272.</ab> Gekookte ham.</head>

<p>Een stuk ham; en water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ham moet ongeveer drie uren langzaam koken. Men zet haar met koud water op, zoo, dat zij onder het water oppervlak ligt.

<p>N.B. Voor het gewoon dagelijksch gebruik snijdt men van de <hi>heele</hi> ham, in den regel, &frac12; of &frac13; stuk af en zaagt men het <hi>hambeen</hi> door. Het restant, dat weêr in de goedang wordt bewaard (opgehangen) wordt met <hi>kapoer-sirih</hi>, (gebluschte kalk) bestreken, met een <corr sic=pisangblad>pisang-blad</corr> omwonden en weder in den zak met zemelen gedaan.

<p>Wordt dit stuk nu later gekookt, dan krabt men met een mes de kapoer-sirih er af, wascht en boent de ham goed af en kookt haar op als boven omschreven is. De bouillon van de ham, kan nog voor &apos;t een of ander worden gebruikt, <abbr expan=bijvoorbeeld>b.v.</abbr> voor erwtensoep, bruine boonen soep enz.


<pb id=pb109 n=109>
</div><div n=273 id=r273 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>273.</ab> Gobé betawi.</head>

<p>1 pond rundvleesch, 1 eetlepel ketoembar, 1 theelepel djienten, 10 fijngesneden uitjes, 1 theelepel gebrande trassie, 1 theelepel zout, 1 theelepel suiker, &frac12; geraspte klapper, santen van een klapper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt aan zeer dunne lapjes gesneden, de uien met de verdere specerijen (óók de suiker) met elkander fijngestampt, met den geraspten klapper vermengd en daarna in de dikke santen, met het vleesch gekookt, tot dit gaar is.


</div><div n=274 id=r274 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>274.</ab> Goeléï kodja I.</head>

<p>1 pond runderlappen, 1 lepel asem zonder pitten, 1 theelepel zout, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 4 à 5 kruidnagels, een stukje foelie, &frac12; pijpje kaneel, een kwart vingerlengte fijngesneden koenjit, 10 fijngesneden uitjes, 5 schijfjes djahé, 1 eetlepel rauwe rijst, santen kentel van één klapper, klapperolie of boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De asem wrijft men met &frac12; kopje water fijn. Met dit vocht wordt het vleesch ingewreven, daarna in olie of boter bruin gebraden. Nu worden de specerijen fijngestampt met de rauwe rijst en dit bij het gebraden vleesch gedaan. Bak dit alles eerst nog eens samen op en doe er dan de santen bij. Laat dit nu koken, tot het gerecht bijna droog is.


</div><div n=275 id=r275 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>275.</ab> <corr sic="Goeléi">Goeléï</corr> kodja II.</head>

<head type=sub>(Droge bereiding).</head>

<p>1 pond runderlappen, 1 lepel fijngestampte ketoembar, &frac12; lepel fijngestampte djienten, 1 eetlepel fijngestampte rauwe rijst, een klein handje vol klobet, 1 theelepel anijs, 4 à 5 kruidnagels, &frac12; stokje kaneel, een stukje foelie, 5 kleine uitjes, 5 schijfjes djahé, 2 lepels asem-water, 1 kopje santen, zout naar smaak, klappe rolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De runderlappen worden eerst met asem-water en met zout ingewreven, daarna even opgebraden. Hierna worden de specerijen met de rijst en de klobet bij elkander fijngestampt <pb id=pb110 n=110>en het vleesch hierin gewenteld, dan weder samen opgebraden met de opgegeven hoeveelheid santen, tot de olie er uitkomt.


</div><div n=276 id=r276 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>276.</ab> Gebraden lever met saus.</head>

<p>Een pond lever (runder- of kalfslever), peper en zout naar smaak, 2 lepels meel, 2 kopjes water, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lever wordt afgewasschen en in vingerdikke schijven gesneden, dan met peper en zout ingewreven, in meel gewenteld en eindelijk in heete boter gebakken. Ongeveer gedurende tien minuten braden. Als men de lever, die gedurende het braden om-en-om wordt gekeerd met een vork prikt en er geen bloed meer uitkomt, is ze gaar. Daarna voegt men er het water bij en laat alles nog eenigen tijd dicht gedekt smoren. De saus wordt met meel of beschuitkruim gebonden.


</div><div n=277 id=r277 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>277.</ab> Gestoofde lever.</head>

<p>Een pond lever, zout en peper naar smaak, &frac12; geraspte notemuskaat, 5 fijngestampte kruidnagels, een bord vol fijngesneden uien, 2 theelepels zout, 4 à 5 heele kruidnagels, 2 lepels boter, 1 lepel gebruinde boter, 1 eetlepel azijn, &frac12; lepel suiker, &frac34; waterglas roode wijn (of bessensap en ketjap), 3 salam-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men reinigt de lever en lardeert haar met dunne reepjes spek, nadat ze goed is afgewasschen en met peper, zout, kruidnagels en notemuskaat is ingewreven. Daarna maakt men met de lardeer-naald of priem een paar gaatjes in de lever en braadt haar in goed boter (of vet) bruin. De pan wordt nu voor de helft met goed kokend water gevuld, zoo, dat de lever onder water staat; doe daar dan zout, kruidnagels, de uien en de laurierbladeren bij, dek ze toe en laat alles een kwart uur smoren. Wanneer de lever bijna gaar is, doet men er de lepel gebruinde boter bij met den wijn, de suiker en den azijn. (In plaats van wijn kan men bessensap en ketjap nemen).

<p>Vervolgens dekt men alles weêr dicht en laat dit braden tot de lever gaar is.

<pb id=pb111 n=111><p>N.B. De lever wordt niet aangesneden, alvorens ze koud is, anders valt ze uit elkaar.


</div><div n=278 id=r278 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>278.</ab> Hachée van vleesch.</head>

<p>1&frac12; pond versch vleesch of overgeschoten vleesch van den vorigen dag, een bord vol fijngesneden uien, &frac12; kopje ketjap, 1 kopje azijn, 2 salam-bladeren, 6 heele kruidnagels, 1 eetlepel zout, een stukje foelie, &frac12; theelepel peper, 1 eetlepel maïzena of beschuitkruim, boter of vet, water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt in kleine stukjes gesneden; de uien worden in veel boter of vet bruin gebraden. Doe er vervolgens de stukjes vleesch bij en bak dit samen zachtjes op, leng dit met water aan en voeg er de vermengde specerijen bij, daarna den azijn en de ketjap. Laat dit goed doorstoven, tot alles gaar is. Men bindt het gerecht door toevoeging van maïzena of beschuitkruim.


</div><div n=279 id=r279 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>279.</ab> Hachée à la patriarde.</head>

<p>Een pond overgeschoten koud vleesch van den vorigen dag, 2 theelepels zout, 1 theelepel peper, &frac12; theelepel kruidnagelgruis, 2 koppen bouillon, 2 lepels vol kappertjes, 1 eetlepel suiker, 1 wijnglas <corr sic=madera>madéra</corr> of rijnwijn, 2 lepels fijngesneden augurkjes, 3 lepels fijngesneden uien, beschuitkruim of meel, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het koude vleesch wordt aan stukjes gesneden. Vervolgens doet men in een pan: eenige lepels boter, de fijngesneden uien met de specerijen en het vleesch. Laat dit samen braden, tot de uien bijna gaar zijn; allengs doet men er, daarna, de <corr sic=madera>madéra</corr> of rijnwijn bij, met de kappertjes, de augurkjes en de suiker. Stoof dit samen op en voeg er nu en dan wat bouillon bij. De saus wordt met beschuitkruim of meel gebonden.


</div><div n=280 id=r280 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>280.</ab> Hazenpeper van vleesch.</head>

<p>Een pond runderlappen met dezelfde bestanddeelen als zwartzuur van kip (No. <ref target=r221>221</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding: als van No. <ref target=r221>221</ref>.

<pb id=pb112 n=112><p>Men kan ook in plaats van vleesch, fijngesneden niertjes of fijngesneden lever nemen<corr>.</corr> De lever wordt dan niet gebraden, anders wordt zij te croquant. Laat men de lever in haar geheel, dan wordt zij wel gebraden.


</div><div n=281 id=r281 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>281.</ab> Karbonades, op Indische wijze.</head>

<p>10 niet te vette varkenskarbonades, 2 lepels fijngesneden uien, 4 <corr sic=a>à</corr> 5 schijfjes djahé, 1 theelepel zout, &frac12; <corr sic=theelpel>theelepel</corr> peper, 2 eetlepels azijn, 2 eetlepels ketjap, 2 eetlepels bouillon, beschuitkruim, boter of vet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De specerijen en kruiden worden fijngestampt, en hiermede de karbonades ingewreven. Hierna worden deze in boter of vet opgebraden. Voeg er ketjap, azijn en bouillon bij, doe een zwaar gewicht op het vleesch, dat men met een pisangblad eerst gedekt heeft en laat alles aldus een kwart uur smoren. Neem dan het gewicht af, voeg nog wat bouillon bij de saus en laat alles, dichtgedekt, verder gaar stoven.


</div><div n=282 id=r282 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>282.</ab> Karbonades. <hi rend=rm>(Portugeesch).</hi></head>

<p>1&frac12; pond runderkarbonades, zout, peper en notemuskaat naar smaak, 1 lepel ketoembar, 1 theelepel djienten, &frac12; theelepel peper, 6 schijfjes djahé, 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 5 kruidnagels, &frac12; notemuskaat, 4 kemiries, bouillon of water, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt de karbonades en wrijft ze in met peper, zout en notemuskaat.

<p>De specerijen en kruiden worden samen fijngestampt en met de karbonades in boter opgebraden. Voeg er vervolgens bouillon of water bij en stoof ze gaar.

<p>Men kan ook de karbonades alleen met de gestampte kruiden inwrijven en ze daarmede in boter bruin braden, <hi>zonder</hi> verdere toevoeging van bouillon.


</div><div n=283 id=r283 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>283.</ab> Karbonades van varkensvleesch met ketjap en djeroek.</head>

<p>10 varkenskarbonades, zout, peper en notemuskaat naar smaak, &frac12; theekopje ketjap, 2 eetlepels water, het sap van 1 djeroek-nipis, 1 lepel gesmolten boter, beschuitkruim, boter.

    <p n=121><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men wrijft de karbonades in met peper, zout en notemuskaat. Vervolgens maakt men een sausje van het djeroeksap, de ketjap, de gesmolten boter en &apos;t water. Rooster de karbonades en besprenkel ze, aan alle zijden, met deze saus, tot ze gaar zijn.

<p>Men kan ook de karbonades in een oven braden en ze met deze saus overgieten. Nu en dan moeten de karbonades worden omgekeerd, opdat ze aan beide zijden goed gaar gebraden worden<corr>.</corr> De overgeschoten jus bindt men dan met beschuitkruim en dient men deze bij het vleesch voor.


</div><div n=284 id=r284 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>284.</ab> Karbonades, gefarceerde.</head>

<p>10 karbonades van varkensvleesch, 4 eieren, 1&frac12; theelepel zout, 1 theelepel peper, &frac12; geraspte notemuskaat, &frac12; theelepel fijngestampte kruidnagel, 2 lepels zeer fijngehakte prij (bawang-moeda), 1 lepel fijngehakte pieterselie, 3 sneedjes geweekt brood, 1 kopje beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De karbonades worden geheel van het vleesch ontdaan, de beentjes er van worden zoolang ter zijde gelegd.

<p>Het vleesch hakt men fijn en vermengt dit met de specerijen en de fijngehakte groenten. Maak er nu, met het brood en <hi>twee</hi> eieren, gehakt van. Vervolgens maakt men tien balletjes gehakt, steekt door elk een beentje, dat ter zijde werd gelegd, druk wat op het vleesch, zoodat dit ongeveer weêr den vorm van een karbonade aanneemt, wentel ze daarna in de geklutste <hi>twee</hi> overgebleven eieren en beschuitkruim en bak ze, <corr sic="zéer">zéér</corr> voorzichtig, in boter, aan beide zijden bruin.


</div><div n=285 id=r285 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>285.</ab> Laksa <corr sic=goreng>gorèng</corr> met varkensvleesch.</head>

<p>Een pond varkensvleesch, frikadelletjes van &frac12; pond rund- of kippenvleesch, een bordje vol gepelde gekookte garnalen, een bord vol geweekte laksa, een hand vol jonge peultjes, 1 kopje vol fijngesneden prij, 1 lepel fijngesneden pieterselie, 2 lepels taotjo, 1 bordje vol gewasschen koeping-tikoes, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, zout en peper naar smaak, boter en klapperolie.

    <p n=122><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het varkensvleesch wordt in stukjes gesneden, even in water opgekookt, daarna met de frikadelletjes, in boter, bijna bruin gebraden. De uien en bawang-poetih worden met zout fijngestampt, bij het gebraden vleesch gedaan, waarbij ook de garnalen gevoegd worden en dit alles samen nog eens opgebraden. Doe hier nu een volle lepel boter, de groenten en verdere specerijen (ook laksa, koeping-tikoes) bij, daarna den bouillon met peper en zout naar smaak en laat dit alles koken, tot het gaar is.


</div><div n=286 id=r286 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>286.</ab> Lelawar babi.</head>

<p>Een pond varkensvleesch, 8 fijngesneden uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 5 schijfjes djahé, 1 theelepel trassie, 1 fijngeraspte jonge mangga-pit, 1 djeroek-poeroet schil, <corr sic=en>een</corr> hand vol fijngesneden prij, (of koetjaï) zout en peper naar smaak, santen van een klapper, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het varkensvleesch wordt in stukken gesneden en even opgekookt, de specerijen worden met de <corr sic=manggapit>mangga-pit</corr> fijngestampt, in boter opgefruit en het vleesch met de fijngesneden prij hierbij gedaan en alles samen nog even gebraden. Daarna wordt er een weinig bouillon bij gedaan, dit vervolgens gestoofd en er eindelijk de santen bijgevoegd. Kook nu alles samen, tot het dik wordt.


</div><div n=287 id=r287 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>287.</ab> Lelawar bali I.</head>

<p>1&frac12; pond varkensvleesch, 3 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 à 2 fijngesneden lomboks, 1 theelepel trassie, 1 theelepel djienten, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel peper, 5 schijfjes laos, djeroek-water, boter, bouillon of water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt fijngehakt; twee lepels uien worden met de verdere specerijen fijngestampt, (een lepel uien wordt afzonderlijk in boter bruin gebraden). De gestampte kruiden worden nu in boter gefruit en het gehakte vleesch hierbij gevoegd, dit samen opgebraden, de gebakken uien er bij <pb id=pb115 n=115>gedaan met bouillon of water en dit samen opgekookt, tot het dik wordt.

<p>Men gebruikt er citroensap (djeroek-water) bij.


</div><div n=288 id=r288 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>288<corr>.</corr></ab> Lelawar bali II.</head>

<p>1&frac12; pond rundvleesch, 2 lepels fijngesneden rauwe uien, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 theelepel djienten, 1 lepel ketoembar, 1 theelepel trassie, 1 lepel fijngesneden seréh, 5 kemiries, 4 schijfjes laos, 2 fijngesneden lomboks zonder pit, 2 lepels fijngesneden gebraden uien, 3 sioongs fijngesneden gebraden bawang-poetih, 2 djeroek-poeroet-bladeren, santen van &frac12; klapper, 2 kopjes bouillon, zout en peper naar smaak, boter, djeroek-water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt zeer fijn gehakt; de kruiden worden fijngestampt, in boter gefruit met het vleesch en de djeroek-poeroet-bladeren. Voeg er daarna wat bouillon bij, met zout en peper naar smaak. Kook dit samen even op, doe daarna de gebakken uien met de santen van &frac12; klapper bij dit alles en eindelijk het djeroek-water.


</div><div n=289 id=r289 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>289.</ab> Lampag loempoek.</head>

<p>Een pond lever, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, 1 theelepel zout, 4 schijfjes kentjoor, 2 lepels fijngesneden uien, 1 of 2 lomboks, &frac12; geraspte klapper, 2 salam-bladeren, 1 djeroek-poeroet-schil, santen van &frac12; klapper, bouillon of water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de lever half gaar, snijdt haar daarna aan schijven; de kruiden worden fijngestampt en door den geraspten klapper gemengd. Deze vermengde kruiden worden nu met de santen opgekookt, daarna de schijven lever met den bouillon er van, de salam-bladeren en djeroek-poeroet-schil er bij gedaan en alles samen gaar gestoofd. Dit gerecht mag niet te droog gestoofd worden.


</div><div n=290 id=r290 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>290.</ab> Lapis benggala.</head>

<p>2 pond fijngesneden runderlappen, 3 lepels fijngesneden <pb id=pb116 n=116>uien, 6 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een halve vingerlengte fijngesneden djahé, een halve vingerlengte fijngesneden laos, 1 eetlepel fijngesneden seréh, &frac12; geraspte notemuskaat, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel peper, santen van &frac12; klapper, 2 lepels trassie-water, 1 eetlepel ketjap, 3 djeroek-poeroet-bladeren, bouillon, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden samen fijngestampt en de lappen er mede ingewreven. Daarna braadt men deze in boter bruin. Voeg er het trassie-water, de ketjap en de djeroek-poeroet-bladeren bij en kook dit te samen op met de bouillon. Wordt dit droog, dan voegt men er de santen bij en laat dit daarna verder stoven, tot het vleesch gaar is.

<p>Men kan de lappen met of zonder jus voordienen.


</div><div n=291 id=r291 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>291.</ab> Lapis boengkoes.</head>

<head type=sub>(Blinde vinken).</head>

<p>2 pond dun gesneden runderlappen, zout, peper, fijne notemuskaat en fijne kruidnagel naar smaak<corr sic=";">,</corr> 3 lepels fijngesneden uien, 3 of 4 lepels fijngesneden ham, 2 lepels fijngesneden prij, 2 geklopte eierdooiers, &frac14; gekookte varkenskop, 3 à 4 lepels meel, boter, bouillon.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lappen worden met de specerijen ingewreven; de gekookte &frac14; varkenskop met de ham en de fijngesneden uien en prij worden met elkander fijngehakt en in boter opgebraden<corr>.</corr> Nu lengt men het meel aan met de geklopte eierdooiers en roert dit door de gebraden massa.

<p>Hierna vult men de lapjes, ieder half vol met een kleine hoeveelheid van deze brij, bindt ze met een draadje dicht en braadt ze in ruim boter bruin. Voeg hier allengs wat bouillon bij en bind de jus met beschuitkruim.


</div><div n=292 id=r292 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>292.</ab> Lapis inggris.</head>

<p>2 pond runderlappen, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 2 lepels fijngesneden uien, 4 à 5 schijfjes djahé, 1 à 2 lomboks, 4 à 5 kruidnagels, 3 eieren, beschuitkruim, bouillon, boter.

    <p n=125><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lappen worden met peper, zout en notemuskaat ingewreven. De uien, djahé, lombok en zout worden fijngestampt; hierdoor doet men de drie geklutste eieren, wentelt hierin de lappen en bakt deze aan beide kanten in boter bruin. Daarna voegt men er den bouillon en de kruidnagels bij, laat dit samen nog wat opkoken en bindt de saus later met beschuitkruim.


</div><div n=293 id=r293 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>293.</ab> Lapis portugeesch I.</head>

<p>2 pond runderlappen, peper, zout, noot en kruidnagels alles fijngestampt en de hoeveelheid naar smaak, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 5 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, evenveel suiker, djeroek-water naar smaak, water of bouillon, boter, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lappen worden met de specerijen ingewreven; daarna de uien met de rest kruiden en de trassie fijngestampt, in boter gebraden en de lappen hierbij gevoegd. Laat dit samen braden tot het vleesch bijna bruin is. Voeg er nu een kopje water of bouillon bij en djeroek-water naar smaak. Kook dit nog even op en bind de saus met beschuitkruim.


</div><div n=294 id=r294 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>294.</ab> Lapis portugeesch II.</head>

<p>Dezelfde hoeveelheid als hiervoren; dezelfde kruiden en specerijen, met bijvoeging van 1 eetlepel gestampte rijst en &frac12; kopje ketjap.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven; de rijst wordt bij de kruiden fijngestampt, en de ketjap tegelijk met den bouillon toegevoegd. Overigens als hierboven voor de geheele bereiding is aangegeven.


</div><div n=295 id=r295 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>295.</ab> Loela betawi.</head>

<p>1&frac12; pond rundvleesch, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel trassie, 1 theelepel zout, 1 theelepel suiker, &frac14; geraspte klapper, 2 lepels fijngesneden <pb id=pb118 n=118>uien, 2 salam-bladeren, santen van een klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt in dobbelsteenen gesneden; vervolgens worden de bovenvermelde kruiden bij elkander fijngestampt, met den &frac14; geraspten klapper vermengd en het vleesch er flink door heen gewreven. Daarna dit alles samen in ruim boter of olie gefruit. Hierna voegt men er de santen met de salam-bladeren bij en laat dit dan samen doorkoken, tot het dik wordt.


</div><div n=296 id=r296 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>296.</ab> Lapis daging.</head>

<p>2 pond lappen, peper, zout en notemuskaat, &frac12; kopje ketjap, het sap van &frac12; djeroek-nipis of &frac12; kopje azijn, 5 kruidnagels, beschuitkruim of meel, boter, bouillon.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt de runderlappen en wrijft ze goed in met de drie eerstgenoemde specerijen. Braad ze dan in ruim boter op; als ze bruin zijn, voegt men er den bouillon (twee of meer kopjes)<corr>,</corr> de ketjap, kruidnagels en het djeroek-water of den azijn bij, laat dit alles dan samen doorstoven, tot het vleesch gaar is.

<p>De saus wordt dan met beschuitkruim of meel gebonden.


</div><div n=297 id=r297 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>297.</ab> Macaroni met ham en kaas.</head>

<p>2 ons macaroni, 2 ons ham, 1 ons geraspte of fijngesneden zoete melksche kaas, bouillon, peper, zout en notemuskaat naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De macaroni wordt in stukken geknakt, daarna in kokend water met zout opgezet; het water moet boven de macaroni komen. Is de macaroni gaar, dan haalt men haar uit &apos;t water, doet ze op een zeef om uit te lekken en legt ze vervolgens in een beboterde basi kasar, laag-om-laag met de kaas, de in stukken gesneden ham en de specerijen; de bovenste laag moet macaroni zijn. Strooi hier beschuitkruim over, doe er een paar kluitjes boter bij, overgiet alles met een kopje bouillon en laat verder alles samen doorstoven. Vervolgens doet men de basi kasar in een bakoven met onder en boven vuur en laat dit gerecht er in, tot de bovenkorst lichtbruin is.


<pb id=pb119 n=119>
</div><div n=298 id=r298 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>298<corr>.</corr></ab> Masakan franschman.</head>

<p>2 pond runder- of varkenslappen, 1 geraspte notemuskaat, 1 theelepel zout, 1 theelepel peper, &frac12; lepel fijne kaneel, een bord vol gebraden balletjes gehakt, een bordje vol aan dobbelsteentjes gesneden gebakken brood, 3 lepels fijngesneden gebraden uien, &frac12; lepel fijngesneden gebraden bawang-poetih, 1 wijnglas madéra (of een gewoon waterglas roode wijn), een stuk foelie, 5 à 6 heele kruidnagels, bouillon, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lappen worden met de vier eerstvermelde specerijen ingewreven, daarna in ruim boter opgebraden; vervolgens de uien en balletjes gehakt er bij gevoegd met de foelie, kruidnagels en madéra. Nu voegt men er bouillon aan toe, terwijl het gebakken brood er het laatste bij komt. Stoof dit samen op, tot het vleesch gaar is.


</div><div n=299 id=r299 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>299.</ab> Nieren, gestoofd.</head>

<p>2 of 3 varkens-nieren; bestanddeelen even als van de gestoofde lever. (Zie No. <ref target=r277>277</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De nieren worden, na goed geklopt en schoongewasschen te zijn, met koud water opgezet. Begint dit te koken, dan werpt men dit weg en gaat ze weêr met versch water opkoken<corr>.</corr> Daarna haalt men de nieren er uit, snijdt ze aan dunne schijven, of aan stukjes, en <corr sic=stoof>stooft</corr> ze verder, even als de lever, gaar.

<milestone unit=tb>

<p>Als men de Engelsche blikken &ldquo;kidneys&rdquo; gebruikt, in plaats van versche nieren, dan drage men vooral zorg, dat die, reeds gestoomde, nieren, goed worden schoongewasschen en geklopt, daar anders het gerecht, op boven aangegeven wijze bereid, toch onsmakelijk zou zijn, wegens de <corr sic=overheersche>overheerschende</corr> lucht. Men koke ze goed gaar.


</div><div n=300 id=r300 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>300.</ab> Nieren-broodjes.</head>

<p>Een kleine varkensnier, de borst van een vette kip, &frac12; eetlepel fijngehakte pieterselie, 2 fijngehakte uitjes, 2 eierdooiers, <pb id=pb120 n=120>peper, zout en notemuskaat naar smaak, bouillon, boter, 10 à 12 sneedjes geroosterd brood.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De nier wordt eerst gaar gekookt, goed geklopt, daarna fijngesneden. Hierna hakt men ze met het kippenvleesch fijn. De helft van de fijngehakte uitjes wordt met de pieterselie door dat gehakt vermengd, de andere helft der uitjes fruit men in boter. Daarna vermengt men dit met de specerijen en het gehakt en kookt dit even op in bouillon, klutst de twee eierdooiers en roert deze er door heen. Is alles gebonden, dan worden de sneedjes geroosterd brood er mede belegd. Men dient dit gerecht, op een schaal, <hi>warm</hi> voor.

<p>Men kan ook<sic></sic>


</div><div n=301 id=r301 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>301.</ab> Nieren bolletjes</head>

<p>van dezelfde bestanddeelen als hierboven maken. Daartoe vermengt men het nierengehakt met het kippengehakt. Men kookt dan de bolletjes <hi>niet</hi> in den bouillon op, maar wentelt ze in geslagen eierdooiers, dan in beschuitkruim. Ze worden vervolgens in ruim boter en vet lichtbruin gebraden. Ze worden, na de soep, warm voorgediend.


</div><div n=302 id=r302 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>302.</ab> Nieren-pasteitjes.</head>

<p>Een of twee giendjel (nieren); de verdere bestanddeelen als van nieren-broodjes<corr>.</corr> (Zie hierboven No. <ref target=r300>300</ref>)

<p>Met het bereide gehakt worden dan kleine pasteitjes gevuld.

<p>Pasteitjes kan men van den banketbakker bestellen; zoo men ze ook zelf wil maken, wordt verwezen naar No. <ref target=r704>704</ref>, hierachter, onder het hoofd &ldquo;Banket,&rdquo; enz<corr>.</corr> Men steekt uit het feuilletée-deeg kleine pasteitjes met deksels, die men zelf vormt.


</div><div n=303 id=r303 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>303.</ab> Nieren (gebakken.)</head>

<p>Drie nieren, gehakte pieterselie, gehakte uitjes, peper, zout en notemuskaat, meel of beschuitkruim, twee geslagen eierdooiers, bouillon, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Fruit de uitjes in boter, klop de eierdooiers, doe er een <pb id=pb121 n=121>of twee lepels meel door met de pieterselie en de specerijen en maak hiervan, met een lepel bouillon, een sausje. De aan schijven gesneden gekookte nieren wentelt men hierin en braadt ze dan in boter op.


</div><div n=304 id=r304 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>304.</ab> Otak gorèng I<corr>.</corr></head>

<p>De hersens van een rund, asem en zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De hersens worden, met het vlies er om heen, gaar gekookt, (ongeveer &frac14; uur). Laat ze koud worden, haal er &apos;t vlies af en snijdt ze aan plakken of schijven. (als dunne runderlappen). Men wentelt ze dan in asem en zout en bakt ze, aan beide kanten, bruin, in boter of olie.


</div><div n=305 id=r305 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>305.</ab> Otak gorèng II.</head>

<p>De hersens van een rund, peper en zout, meel of beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De koud geworden gekookte hersens (zie hierboven) worden aan plakken gesneden, in peper, zout, meel of beschuitkruim gewenteld, daarna in heete boter bruin gebraden, (aan <hi>beide</hi> kanten bruin); nu en dan, onder het bakken, omwentelen.


</div><div n=306 id=r306 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>306.</ab> Otak smoor.</head>

<p>De hersens van een rund, water en zout, eenige heele sjalotjes of 4 lepels fijngesneden uien, 6 kruidnagels, een stuk foelie, 1 theelepel peper, 1 theelepel zout, &frac12; kopje ketjap, het sap van &frac12; djeroek-nipis, een paar koppen bouillon, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De hersens worden, als hierboven, gekookt; daarna kan men, naar verkiezing, de hersens aan plakken snijden of in hun geheel laten. Wrijf ze, in beide gevallen, met peper en zout in.

<p>Fruit de uitjes in boter op, doe er de hersens bij, braad ze met de uien op en doe er vervolgens, de kruidnagels, <pb id=pb122 n=122>ketjap en foelie bij. Laat dit samen koken en, als de hersens gaar zijn, bindt men de jus met beschuitkruim.

<p>Als men dit gerecht opdient, giet men er het sap van de djeroek-nipis over heen.


</div><div n=307 id=r307 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>307.</ab> Paha kidang.</head>

<head type=sub>(Hertebout).</head>

<p>Een hertebout, peper, zout, fijngestampte notemuskaat en fijngestampte kruidnagelen, naar smaak, azijn en boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De hertebout wordt met de vermelde specerijen ingewreven, daarna gedurende een paar uren in den azijn gelegd. Vervolgens wordt hij er uit genomen en in boter bruin gebraden, in den oven; liefst met van onder en boven vuur. Men overgiet den hertebout, nu en dan, met de jus.


</div><div n=308 id=r308 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>308.</ab> Ragoût van vleesch.</head>

<p>Een bord vol stukjes overgeschoten vleesch; 3 lepels fijngesneden uien, 1 lepel boter, 1 eetlepel suiker-water, 3 eetlepels azijn, 1 glas madéra, zout, peper en notemuskaat naar smaak, 1 blikje champignons, bouillon, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uien worden in boter opgebraden; daarna doet men er het suiker-water met het vleesch bij en voegt hier doorheen peper, zout en notemuskaat naar smaak, met het blikje champignons. Vervolgens neemt men de madéra, den azijn en den bouillon, giet dit alles er over heen, stooft dit samen op en stort het over in een <hi>basi kasar</hi>. Hier overheen strooit men nu beschuitkruim, doet er een paar kluiten boter op en bakt dit een kwart uur op, met onder en boven vuur.


</div><div n=309 id=r309 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>309.</ab> Ragoût van vleesch.</head>

<head type=sub>(Andere bereiding.)</head>

<p>Een pond soepvleesch, 3 lepels meel, zout, peper en notemuskaat naar smaak, 1 blikje champignons, 1 fleschje truffels, morilles of kappertjes, kleine augurkjes, gebraden kleine frikadelletjes, een bordje vol, 1 blikje ragoûtsaucijsjes, bouillon, boter.

    <p n=131><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het soepvleesch kookt men goeden bouillon; daarna snijdt men het vleesch aan stukjes, roert den bouillon zachtjes aan door het meel, zoo dat dit niet klontert, doet er twee lepels boter bij met peper, zout en notemuskaat naar smaak. De stukjes vleesch worden dan hierin gedaan, met de saucijsjes, frikadelletjes, de fijngesneden augurkjes, de champignons, de truffels en morilles, en dit alles samen opgekookt, tot het dik wordt.

<p>Men kan ook, in plaats van champignons, koeping-tikoes, laksa en sedap-malam nemen; dan wordt er ketjap en djeroeksap bij gevoegd.


</div><div n=310 id=r310 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>310.</ab> Rarawon of <corr sic=brongkos>bròngkòs</corr> I.</head>

<p>Een pond vleesch, 4 keloewèk-pitten, 1 theelepel trassie, 5 schijfjes laos, 2 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, santen van &frac14; klapper, water, zout, 2 theelepels, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt even in water en zout gaar gekookt. De kruiden worden, met uitzondering van de keloewèk-pitten en de trassie, samen fijngestampt. Vervolgens haalt men de keloewèk-pitten uit, maakt ze fijn, doet er de trassie bij en mengt dit met de santen aan. Hierna braadt men de gestampte kruiden, en, als ze half gaar zijn, doet men er het vleesch bij met de aangemaakte keloewèk-pitten, braadt dit nog eens samen op en voegt er den bouillon bij Men laat dit koken tot het bijna droog wordt


</div><div n=311 id=r311 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>311.</ab> Rarawon II.</head>

<p>Een pond rundvleesch, 4 kemiries, 1 theelepel trassie, een halve vingerlengte laos (gepoft), een stuk gebrande asem, 10 fijngesneden uitjes, 2 sioongs bawang-poetih, 2 salam-bladeren, twee vingerlengten seréh, 2 djeroek-poeroet-bladeren, zout, water, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch snijdt men in kleine stukjes en kookt dit in water en zout gaar. Vervolgens stampt men de specerijen, behalve de seréh en de bladeren, fijn, braadt deze op in boter <pb id=pb124 n=124>of olie, doet er het vleesch bij en daarna den bouillon er van, met de seréh, de bladeren en &apos;t zout. Laat alles samen koken, tot het vleesch gaar is.


</div><div n=312 id=r312 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>312.</ab> Rarawon III.</head>

<p>1&frac12; pond vleesch, 2 salam-bladeren, 2 stukken seréh, elk van een vingerlengte, een stuk (vingerlengte) gepofte koenjit, 5 schijfjes djahé, een fijngesneden lombok, 2 lepels fijngesneden uien, 1 theelepel trassie, 3 lepels asem-water, de bouillon van het vleesch, zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt het vleesch aan kleine stukjes en kookt dit met de seréh en salam-bladeren, in water, gaar. Vervolgens stampt men de kruiden fijn, fruit ze op in boter, doet er het asem-water bij, daarna het vleesch en eindelijk den bouillon. Laat dit koken tot het bijna droog wordt.


</div><div n=313 id=r313 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>313.</ab> Rempah van rundvleesch.</head>

<p>Een pond fijngehakt rundvleesch, 1 theelepel zout, &frac12; theelepel peper, 2 à 3 lepels asem-water, 1 lepel fijngesneden seréh, 2 djeroek-poeroet-bladeren, 1 pandan- en 1 salam-blad, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het fijngehakte vleesch wordt even in boter of olie opgebraden; daarna doet men er de specerijen bij met de bladeren en een kopje water. Laat dit koken tot het water op is en voeg er dan de santen bij. Braad verder alles op, tot de olie er uitkomt.

<p>Wanneer men dit gebraden gehakt met twee eieren goed vermengt, er balletjes van maakt en ze dan in olie opbraadt, enz<corr>.</corr> noemt men dit gerecht &ldquo;rempah-balletjes van rundvleesch&rdquo;.


</div><div n=314 id=r314 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>314.</ab> Rolpens.</head>

<p>Een pond rundergehakt, 1 pond varkensgehakt, &frac12; pond spekvet, zout, peper en fijngemaakte kruidnagels naar smaak, azijn en babat (pens).

    <p n=133><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De pens moet een nacht te voren in kalkwater hebben gestaan; den volgenden dag wascht men haar af en schrapt ze, aan den buitenkant, met een mes schoon. Het spekvet wordt aan zeer kleine dobbelsteentjes gesneden, daarna met het gehakt en de specerijen goed vermengd. Nu snijdt men de pens aan vierkante stukken, die men tot zakjes naait, vult deze voor &frac34; gedeelte met het bereide vleesch en naait ze dan dicht. Dan kookt men ze, gedurende vier uren, in water, zoo, dat ze onder het water-oppervlak zijn. Daarna haalt men ze uit het water, laat ze koud worden en plaatst ze tusschen twee planken met een gewicht er boven op, om ze te persen.

<p>Men kookt vervolgens &frac23; azijn en &frac13; water samen, laat dit koud worden en giet dit dan op de rolpens, die, na het persen, in een steenen pot of in een wijde groote stopflesch is gedaan. De rolpens moet onder den azijn staan; eindelijk giet men op den azijn gekookt vet en sluit den pot (de flesch) goed dicht. Na drie weken is de rolpens te gebruiken.

<p>N.B. Als men de rolpens wil gebruiken, snijdt men ze in schijven en bakt men deze, in boter, aan beide kanten bruin en belegt ze met dunne schijfjes ananas, die even in de kokende boter zijn gedoopt.


</div><div n=315 id=r315 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>315.</ab> Rundertong met roode wijnsaus.</head>

<p>Een rundertong, 1 groot glas roode wijn, &frac12; kopje azijn, 2 eetlepels suiker, &frac12; geraspte notemuskaat, 1 theelepeltje gestooten kruidnagels, een paar schijfjes djeroek-nipis, 1 kopje vol gewasschen krenten, evenveel gewasschen rozijnen, zout en peper naar smaak, 2 eetlepels bloem (meel), 2 kopjes bouillon, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tong wordt, gedurende twee à drie uren, met zout, in water gaar gekookt; den bouillon bewaart men voor later. Nu neemt men het meel, roert dit bruin, met boter, op een zacht vuurtje, voegt hier allengs den wijn en den azijn met de specerijen bij, daarna de krenten en rozijnen; kookt dit nog even samen op, doet er de tong in haar geheel bij en giet daarna den bouillon er overheen. Dek dit dicht en laat alles koken, tot de jus dik begint te worden. Bij het opdienen schikt men, om de tong, de jus, met de krenten en rozijnen.


<pb id=pb126 n=126>
</div><div n=316 id=r316 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>316.</ab> Sétan van vleesch.</head>

<p>1&frac12; pond vleesch; overigens dezelfde bestanddeelen als de sétan van kip. (Zie No. <ref target=r210>210</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt aan kleine stukjes gesneden; verder volge men de bereiding van No. <ref target=r210>210</ref>.


</div><div n=317 id=r317 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>317.</ab> Smoor van vleesch.</head>

<p>Een pond vette runderlappen, 2 kopjes vol heele roode uitjes, 1 theelepel fijne peper, 1 theelepel gestampte notemuskaat, 2 theelepels zout, 1 wijnflesch vol water, 2 eetlepels boter, &frac12; kopje ketjap, een stukje foelie, djeroek-water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt met alle ingrediënten (djeroek-water uitgezonderd) samen op een zacht vuur gaar gesmoord, tot de saus dik wordt.

<p>Doe daarna dit alles in een basi-kasar en giet het djeroek-water er overheen.


</div><div n=318 id=r318 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>318.</ab> Tangkar van vleesch.</head>

<p>2 pond runderlappen, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 2 stukjes seréh, elk ter lengte van een vinger, een halve vingerlengte koenjit, 1 à 2 lomboks, 5 kemiries, een kwart vingerlengte djahé, een kwart vingerlengte laos, 1 theelepel trassie, 1 lepel asem, 2 djeroek-poeroet-bladeren, (<hi rend=bold>al</hi> deze kruiden en bladeren worden eerst gepoft en daarna met elkander fijngestampt). Zout naar smaak, bouillon van het vleesch.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt in het water gelaten, tot dit kookt; dan doet men er de gepofte, fijngestampte kruiden en het zout bij met nog twee versche djeroek-poeroet-bladeren. Laat dit alles samen doorkoken, tot het vleesch goed gaar is.


</div><div n=319 id=r319 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>319.</ab> Tong, <hi rend=rm>(gezouten en gerookte).</hi></head>

<p>Een rundertong, een goede hand vol zout, 1 theelepel salpeter, salicylzuur, zooveel als op het puntje van een mes gaat, pekelwater.

    <p n=135><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tong mag vooral <hi>niet</hi> met water in aanraking komen. Men wrijft <corr sic=naar>haar</corr> met de opgegeven hoeveelheden zout, salpeter en salicyl goed in, zoodat men overtuigd is, dat de tong er goed mede doortrokken is. Doe haar daarna in een keulschen pot, met een zwaar gewicht (steen) er op. Den volgenden dag neemt men de tong uit den pot en ontdoet haar van alle bloederige en slijmerige bestanddeelen; de tong wordt droog afgewreven.

<p>Nu kookt men drie diepe borden water met één diep bord zout, tot pekel, die men koud laat worden. Doe de tong in den schoongemaakten pot, leg den steen er op en giet hier overheen de pekel, tot deze boven de tong is. Laat dit een vollen dag zoo staan. Vervolgens giet men al de pekel af, kookt deze weêr op, schuimt ze af en giet haar weder, koud, op de tong. Het gewicht (de steen) blijft steeds op de tong. Laat dit aldus zes dagen staan en ziet men nu en dan of er geen schimmel op komt<corr>.</corr>

<p>Na dezen tijd kan men de gezouten tong gebruiken, die, als ze gekookt wordt, in drie uren gaar is. Deze gezouten tong kan gerookt worden, door haar in den rook te hangen van djati-hout, van ampas-teboe.


</div><div n=320 id=r320 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>320.</ab> Tong met pikante saus.</head>

<p>Een rundertong, 3 volle eetlepels fijngesneden uien, 4 à 5 kruidnagels, 1 lombok, 1 theelepel zout, 1 theelepel peper, 1 theekopje bouillon, 2 of 3 lepels gebruind meel en de volgende ingrediënten, die men naar verkiezing veel of weinig kan nemen, schijfjes djeroek, ingemaakte kleine augurkjes, idem uitjes, kappertjes en een paar versche lomboks, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tong kookt men op, de uien worden in boter gefruit en de verdere specerijen er bij gedaan met den azijn en den bouillon.

<p>Kook dit even op en doe er de tong in. Laat dit zachtjes stoven en voeg er, nu en dan, wat bouillon van de tong bij; af en toe prikt men in de tong.

<p>Wanneer deze gaar is bindt men de jus met het gebruinde meel; als de saus dik begint te worden, haalt men de tong er uit, legt ze op een schotel, giet er wat van de jus om heen <pb id=pb128 n=128>en rangeert er de opgegeven ingemaakte ingrediënten, djeroek en de halve lomboks om heen.

<p>De overgeschoten saus komt afzonderlijk in een sauskom.


</div><div n=321 id=r321 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>321.</ab> Tong met saus.</head>

<p>Een rundertong, &frac12; theekopje azijn, 1 groot bierglas wijn, 2 eetlepels suiker, &frac12; geraspte notemuskaat, peper en zout naar smaak, 4 kruidnagels, &frac12; ons schoongemaakte rozijnen, &frac12; ons idem krenten, beide zonder steelen, 3 à 4 lepels meel, &frac12; pijp kaneel, boter<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tong wordt eerst bijna gaar gekookt, daarna doet men den wijn, den azijn, de suiker en de specerijen in den bouillon, haalt de tong er uit, voegt er de rozijnen en krenten bij, kookt dit even samen door en doet er dan de tong weêr bij. Smoor verder alles gaar en bind daarna de jus met het meel.

<p>Als men dit gerecht voordient, wordt de tong op &apos;t midden van een langwerpige schaal gedaan met een weinigje van de jus er om heen met de krenten en rozijnen. De overige jus wordt in de sauskom bij gediend.


</div><div n=322 id=r322 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>322.</ab> Vol au vent van vleesch.</head>

<p>Vulsel: ragoût van vleesch, champignons, ragoûtsaucijsjes. kleine kalfsfrikadelletjes, morilles of kappertjes. Het deeg: &frac12; pond boter, &frac12; pond bloem, 1 theekopje water, 2 eierdooiers. (Zie No. <ref target=r706>706</ref>, pasteikorst).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt eerst een bol van snippers papier, die men in boter drenkt; daarna rolt men het deeg uit, één centimeter dik, en snijdt er een rondte uit, zoo groot als ongeveer een bord; leg hierop den bal snippers, snijdt dan uit het verdere deeg dat men weêr vereenigd en uitgerold heeft, een tweede rondte, dat &frac12; centimeter dik is, leg dit over den bal snippers heen en druk dit, van onder, in de rondte goed aan, zoodat de bal bedekt is en het deeg met de onderste laag aaneen zit. Van het restant deeg rolt men lange dunne reepen en druk deze vast om het onderste gedeelte, als rand. Maak dan van het restant meel een klein balletje en dan dit boven op den ronden deegbal, druk dit er vast op. (Dit dient <pb id=pb129 n=129>later tot deksel.<corr>)</corr> Strijk nu, met een veertje, wat gesmolten boter met het geklutste geel van twee eieren, over den deegbal. Zet dezen voorzichtig op een met boter bestreken plaat, in den oven, te bakken. Zorg er voor, dat hij niet bruin brandt. Is de bal voldoende geel gebakken, dan haalt men hem er uit en laat hem koud worden.

<p>Snijd nu een top van het bovendeeg, met het balletje als knop, af, zoodat dit het deksel vormt, en haal heel voorzichtig de snippers papier met een schaar of tangetje uit den bal. Bestrijk den binnenkant, middels een kippenveer, met gesmolten boter en doe er dan het vulsel in. Doe er het deegdeksel weêr op en bak alles in den oven nog eens licht bruin.


</div><div n=323 id=r323 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>323.</ab> Zult of hoofdkaas.</head>

<p>Een varkenskop, 4 varkenspootjes, peper, zout, kruidnagelgruis en geraspte notemuskaat naar smaak, agar-agar, azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kop en pootjes worden gekookt, tot het vleesch van de beenderen loslaat, daarna wordt dit vleesch fijngehakt en met de specerijen goed vermengd. Smelt vervolgens ongeveer drie stangen agar-agar, roer dit door het vleesch, met een à twee kopjes azijn, naar smaak. Vul hiermede eenige te voren natgemaakte steenen kommen of vormen. Laat dit koud worden en giet op iederen vorm een scheutje azijn. Men laat dit zoo staan, tot het gebruikt wordt, en stort den inhoud op een schotel.


</div><div n=324 id=r324 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>324.</ab> Zure zult.</head>

<head type=sub>(Voor een groot aantal personen).</head>

<p>Een varkenskop, 3 K.G. rund-, kalfs- of mager varkensvleesch, 1 geraspte notemuskaat, kruidnagels, peper en zout naar smaak en naar evenredigheid van deze hoeveelheid vleesch, azijn en agar-agar.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>als hierboven. Men zorge dat het vleesch goed door elkander worde gemengd.


</div><div n=325 id=r325 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>325.</ab> Zwezerik-ragoût.</head>

<p>Een blik zwezerikken, &frac12; pond ketting- of ragoûtsaucijsjes, <pb id=pb130 n=130>&frac12; pond frikadelletjes, het vleesch van een kip, 1 lepel djeroek-water, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 1 blikje champignons, &frac14; blikje truffels (fijngesneden), 1 wijnglas madéra, 2 koppen bouillon, 2 salam-bladeren, &frac12; kopje beschuitkruim of maïzena, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De zwezerikken worden uit het blik genomen en met peper, zout en noot gekruid; de kip wordt met peper en zout ingewreven, in water gaar gekookt en daarna het vleesch er af genomen. In den kippenbouillon kookt men de saucijsjes, terwijl de frikadelletjes bruin worden gebraden.

<p>Men neemt nu twee koppen bouillon, lengt ze aan met beschuitkruim of maïzena, kookt dit op en, als ze dik wordt, doet men er de zwezerikken, het kippenvleesch (<corr sic=eenigzins>eenigszins</corr> fijngehakt), de champignons, truffels, saucijsjes en frikadelletjes in, roert dit nog eens samen om en giet alles in een beboterden ragoûtschotel. Doe hierop de madéra en het djeroek-water, strooi er beschuitkruim overheen en stoof alles op met onder en boven vuur.




</div></div><div n=L type=Chapter id=chl>
<head><ab type=divNum>L.</ab> Vischgerechten.</head>


<div id=chl.1 type=Section>
<head>Algemeen.</head>

<p>Gewoonlijk wordt bij de visch, die men koken wil, één rauwen aardappel gevoegd. Is deze gaar, dan wordt ook de visch geacht gaar te zijn.

<p>Om te voorkomen dat visch bij het koken spoedig van de graat loslaat, doet men, gedurende het koken, een scheutje azijn in &apos;t water. Dit ook bij garnalen.

<p>In één liter water, waarin men de visch zal koken, wordt één volle eetlepel fijn zout gedaan (Geen gladgestreken lepel). In twee liters twee lepels, enz.

<p>Visch wordt <hi>altijd</hi> in <hi>kokend heete</hi> boter of klapperolie gebakken.


</div><div n=326 id=r326 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>326.</ab> Daube van visch.</head>

<p>Visch, eenige takjes pieterselie, peper en zout naar smaak, <pb id=pb131 n=131>1&frac14; stang agar-agar, 4 à 5 lepels dragon-azijn, (versche gekookte garnalen).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt gekookt, van de graat ontdaan en het vleesch er van in kleine stukjes geplukt. Doe nu de geplukte visch, laag-om-laag, met wat peper en zout in een te voren nat gemaakten steenen vorm. Hierna smelt men de agar-agar, doet er den azijn en &apos;t zout bij en kookt dit nog even samen op. Leg de pieterselie takjes op de visch en overgiet dit alles met den kokenden azijn. Men laat dit vervolgens bekoelen. Als het koud is geworden, stort men den inhoud uit den vorm op een schaal uit. Als men het voordient, geeft men er mayonnaise-saus bij.

<p>N.B. Men kan de visch ook, laag-om-laag, met gekookte garnalen, peper en zout opmaken en dan dezelfde bewerking volgen als is aangegeven.


</div><div n=327 id=r327 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>327.</ab> Frikadel van visch.</head>

<p>Een middelmatige ikan kakap, 3 eetlepels <corr sic=fijgesneden>fijngesneden</corr> uien, evenveel prij, evenveel fijngesneden pieterselie, 1 lombok, een volle theelepel peper, twee dito zout, 2 eieren, &frac12; theekopje djeroek-water, meel of beschuitkruim, geslagen eiwit, eenige losse pieterselie-blaadjes, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt gekookt, daarna het vleesch van de graat afgenomen; de bovenvermelde specerijen met de lombok in de uien fijngestampt, de visch fijngehakt en met de fijngestampte specerijen dooreen gemengd, de eieren hier doorheen gewerkt, tot balletjes gehakt gevormd en deze in geslagen eiwit en daarna in meel of beschuitkruim gewenteld. Hierna braadt men ze in kokend heete boter bruin<corr>.</corr> Bij het voordienen, giet men er wat djeroek-water over en orneert den schotel met pieterselie-blaadjes


</div><div n=328 id=r328 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>328.</ab> Frikadel van gehakte garnalen.</head>

<p>Een pond gekookte, gepelde daarna gehakte garnalen; 2 eieren, &frac14; geweekt brood, 1 theelepel peper, &frac12; geraspte notemuskaat, een volle lepel gehakte pieterselie, 1&frac12; theelepel zout, gestampte beschuit, geklopt eiwit, boter.

    <p n=140><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Met de twee eieren, het brood, de specerijen en de pieterselie maakt men van de garnalen balletjes gehakt, die men eerst in eiwit daarna in beschuitkruim wentelt en eindelijk in kokend heete boter bruin bakt.

<p>Deze schotel wordt zoowel bij de rijsttafel als bij salade voorgediend.


</div><div n=329 id=r329 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>329.</ab> Frikadel Kepiting <hi rend=rm>(Kreeften).</hi></head>

<p>6 kepitings, zout en water, 3 eieren, peper, zout en notemuskaat naar smaak, geweekt brood (eenige sneedjes, afhangende van de grootte der kepitings), beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de kreeften, naar gelang der grootte, 15 à 20 minuten, in kokend water met zout. Zien ze er oranje of rood uit, dan zijn ze gaar. (De ketel moet goed dicht worden gehouden, daar anders de kreeften er uit trachten te komen).

<p>Nu neemt men ze uit het water en laat ze op een vergiet bekoelen en uitdruipen. Daarna snijdt men de scharen en pootjes af, haalt daaruit evenals uit de schaal, het vleesch, kapt dit fijn, vermengt het met de opgegeven ingrediënten tot gehakt, vult er de uitgehaalde schalen mede op, die te voren met boter zijn ingesmeerd, <corr sic=bestrooi>bestrooit</corr> ze nu met beschuitkruim en boter en bakt ze in kokend heete boter lichtbruin.


</div><div n=330 id=r330 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>330<corr>.</corr></ab> Garnalen koekjes.</head>

<p>Een bord vol rauwe gepelde garnalen, 1 theekopje arrowroot (of meel), de volgende fijngestampte kruiden: 2 theelepels ketoembar, 2 schijfjes laos, 1 sioong bawang-poetih, 10 fijngesneden roode uitjes, 2 theelepels zout; vervolgens 1 eetlepel fijngehakte prij, 1 eetlepel fijngehakte pieterselie, 3 kopjes santen, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De garnalen worden fijngehakt en met de fijngestampte kruiden vermengd; daarna lengt men de arrowroot aan met de santen, voegt hier de pieterselie en de prij bij en doet er de aangemaakte garnalen door. Men bakt dit mengsel als koekjes in kokend heete boter, door telkens één lepel er van te nemen en in de pan te bakken.


<pb id=pb133 n=133>
</div><div n=331 id=r331 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>331.</ab> Garnalen pastei.</head>

<p>Twee diepe borden vol gepelde gekookte garnalen, 3 lepels fijngesneden prij, 2 lepels fijngesneden uitjes, 1 theelepel peper, &frac12; geperste djeroek, een stuk foelie, 1 groote kop bouillon, 2 geklopte eierdooiers, zout, beschuitkruim en boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uien worden met de prij in boter bijna gaar gefruit; vervolgens doet men er de garnalen bij, braadt dit nog eens samen op en voegt er de specerijen en den bouillon bij, alsmede wat djeroek-sap en laat dit samen stoven, tot het dik wordt. Daarna doet men er, al roerende, de geklopte eierdooiers door, bindt alles met beschuitkruim en maakt er een dun uitgerolde pastei- of een aardappelen-korst overheen. Op de korst moet een weinig boter gedaan worden. Verder moet dit gerecht, dat in een beboterde basi-kasar is gedaan, nadat de eierdooiers er doorheen zijn geroerd, met onder en boven vuur worden gaar gebakken, tot de korst lichtbruin is.

<p>Wil men geen vaste korst over de pastei hebben, dan strooit men er alleen beschuitkruim over.


</div><div n=332 id=r332 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>332.</ab> Garnalen broodjes.</head>

<p>Tweemaal zooveel lepels gekookte gepelde garnalen, als men broodjes (bolletjes) vullen wil; voor vijf of zes bolletjes, neemt men: 3 geklutste eierdooiers, zout, peper en notemuskaat naar smaak, 1 à 2 lepels meel, 3 theekopjes melk, 1 lepel boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De drie geklutste eierdooiers worden met de specerijen vermengd, daarna lengt men het meel met de melk aan en roert dit door de eierdooiers. Laat dit koken tot het dik wordt, doe er dan een lepel boter en de garnalen bij. Met deze brij vult men de uitgeholde bolletjes, die van binnen met boter zijn bestreken en die men dan verder in den oven gaar laat bakken. De bolletjes worden met het afgesneden bovenstuk (na vulling) weder dicht gemaakt.


</div><div n=333 id=r333 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>333.</ab> Gebraden garnalen.</head>

<p>Een bord vol gekookte gepelde garnalen, 2 geklutste eieren <pb id=pb134 n=134>2 à 3 lepels meel, 2 theelepels zout, 1 theelepel peper, &frac14; geraspte notemuskaat, 1 eetlepel water, boter en reuzel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met het water aangelengd, daarna doet men er de geklutste eierdooiers, met de specerijen bij; is dit samen goed geroerd dan doet men er de garnalen bij en bakt deze in kokend heete boter en reuzel op.


</div><div n=334 id=r334 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>334.</ab> Gebraden garnalen, asem garem.</head>

<head type=sub>(Voor de rijsttafel)</head>

<p>Een bord vol garnalen (rauwe, gepeld of ongepeld naar verkiezing), asem-water, zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt de asem met zout en water tot een papje aan, wrijft er de garnalen goed door en bakt ze in heete boter of olie lichtbruin. In plaats van boter kan men evengoed Delftsche slaolie gebruiken.


</div><div n=335 id=r335 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>335.</ab> Gebraden zee-kreeften.</head>

<head type=sub>(Voor de rijsttafel.)</head>

<p>Bestanddeelen en bereiding even als van de gebraden garnalen asem-garem, No. <ref target=r334>334</ref>.


</div><div n=336 id=r336 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>336.</ab> Gefarceerde lomboks, met garnalen.</head>

<p>12 lomboks, 1 schoteltje gepelde fijngehakte garnalen, 2 sneedjes geweekt brood, 2 eieren, peper, zout en geraspte notemuskaat, 2 zeer fijn gehakte uitjes, 1 lepel fijngehakte daon bawang-moeda, beschuitkruim, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lomboks worden in de lengte voorzichtig doorgesneden; men haalt de pitten er uit, doch houdt de stelen aan de lomboks. Vervolgens maakt men van de garnalen en de verdere opgegeven ingrediënten en groenten gehakt, vult hiermede de lomboks op, besmeert ze, met een kippeveer, met boter en strooit er beschuitkruim over. Bak ze in boter of olie, aan beide kanten, lichtbruin.


</div><div n=337 id=r337 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>337.</ab> Gepofte haring.</head>

<p>4 haringen, 10 groote lomboks, 10 fijngesneden uitjes, 6 <pb id=pb135 n=135>sioongs fijngesneden bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden temoekoentji, asem-water, klapperolie, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De haringen worden goed schoongemaakt en al het vleesch van de graat afgenomen en in kleine stukjes gescheurd. Daarna snijdt men de lomboks zeer fijn en vermengt die met de verdere fijngesneden specerijen en met de stukjes haring; doet hier een paar lepels asem-water door en maakt er pakjes van, in pisang-bladeren gewikkeld.

<p>Deze pakjes worden dan op een matig arengvuur gepoft of geroosterd, dan wel in klapperolie gaar gebraden.

<p>Bij het roosteren zorge men, dat de pakjes om-en-om worden gekeerd, opdat zij overal even goed gaar worden.


</div><div n=338 id=r338 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>338.</ab> Gestoofde visch.</head>

<p>6 mooten visch, 3 lepels fijngesneden gebraden uien, 3 sioongs fijngesneden gebraden bawang-poetih, zout, peper en notemuskaat, &frac14; kopje ketjap, 1 kopje bouillon, een paar lepels boter, het sap van een djeroek, fijngestampte beschuit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt met zout en peper ingewreven, met boter even opgebraden en daarna op een zeef gedaan om uit te lekken<corr>.</corr> In de overgebleven boter doet men de uien, bawang-poetih, specerijen, ketjap, den bouillon en het djeroek-sap; laat dit even samen stoven en doe er de mooten visch bij. Hierna neemt men een basi kasar, besmeer dien met boter en beschuitkruim, doe er voorzichtig de mooten visch in met de saus<corr>.</corr> Strooi hierover nog wat beschuitkruim en stoof ze verder gaar met onder en boven vuur.


</div><div n=339 id=r339 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>339.</ab> Gestoofde paling.</head>

<p>Voor vijf personen paling <corr sic="b v">b.v.</corr> samen een pond gewicht, &frac12; lepel zout, 2 lepels boter, &frac12; djeroek, 1 kopje bouillon, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De paling wordt schoongemaakt, gewasschen en in stukken gesneden, ter vingerlengte; neem dan een basi kasar, besmeer dien met boter, doe er de paling in met een à twee kopjes bouillon, de boter, het sap van &frac12; djeroek en de beschuitkruim <pb id=pb136 n=136>er overheen gestrooid. Hierna stooft men dit gerecht in een bakoventje, gedurende een kwartier, met onder en boven vuur.


</div><div n=340 id=r340 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>340.</ab> Gestoofde Oesters.</head>

<p>Bestanddeelen als van gestoofde visch, maar <hi>zonder</hi> uien. De rauwe oesters worden uit de schalen gehaald en van den baard ontdaan.

<p>Daarna doet men ze in een basi kasar en volgt overigens geheel de bereiding als bij de gestoofde visch, No. <ref target=r339>339</ref>.


</div><div n=341 id=r341 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>341.</ab> Gestoofde garnalen.</head>

<p>Een bord vol rauwe gepelde garnalen, 3 lepels fijngesneden uien, 1 theelepel fijne notemuskaat, 1 theelepel peper, 1 theelepel zout, 2 lepels boter, 2 kopjes bouillon, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uien worden, met de specerijen, in boter half gaar gefruit; daarna doet men er den bouillon bij met de gepelde garnalen; laat dit samen doorstoven en stort het in een beboterden basi kasar; men strooit er beschuitkruim over en laat dit verder in een bakoven gaar stoven met onder en boven vuur.


</div><div n=342 id=r342 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>342.</ab> Ikan asem-garem.</head>

<p>Kleine mooten visch; asem, zout, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van de asem, het zout en water een papje, wrijft er de mooten visch goed mede in en braadt deze, in kokend heete klapperolie, aan beide kanten, bruin.


</div><div n=343 id=r343 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>343.</ab> Ikan brengkès.</head>

<p>Visch, 20 roode uitjes, 3 sioongs bawang-poetih, 2 of meer lomboks, 1 theelepel trassie, 1&frac12; theelepel zout, 1 lepel suiker, 1 kopje santen, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt gekookt en al het vleesch er af gehaald, <pb id=pb137 n=137>vervolgens de kruiden fijngestampt. Daarna wordt het vleesch fijngehakt en, met de fijngestampte kruiden, laag-om-laag in de pisang-bladeren gedaan, met een schepje santen er overheen. Vervolgens maakt men de pisang-bladeren dicht en maakt er pakjes van, die boven een arengvuur geroosterd worden.


</div><div n=344 id=r344 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>344.</ab> Ikan brengkès keloewèk.</head>

<p>Visch, 10 keloewèk-pitten, 15 kleine roode uien, 4 sioongs bawang-poetih, 3 à 4 lomboks zonder pitten, zout, water, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch gekookt en het vleesch er aan kleine pluisjes afgehaald; de keloewèk uitgehaald en met de kruiden fijngestampt; daarna lengt men dit met water aan en mengt dit door de visch. Maak vervolgens hiervan, in de pisang-blaadjes, pakjes, die boven arengvuur worden geroosterd.


</div><div n=345 id=r345 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>345.</ab> Ikan doedooh.</head>

<p>Visch, 1 lepel ketoembar, 1 lepel djienten, een stukje, ter vingerlengte, gebrande koenjit, 3 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel trassie, 1 theelepel asem, 1 theelepel zout, 1 kopje santen of bouillon, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden samen fijngestampt, in boter of olie half gaar gebraden en de schoongemaakte visch er in zijn geheel bij gedaan en aan weêrszijden goed bruin gebraden. Daarna wordt er het kopje santen bij gedaan en alles gekookt, tot de olie er uitkomt. Haal daarna den visch er uit en voeg bij de saus nog wat santen, voor de jus, welke men later over den visch heen giet.


</div><div n=346 id=r346 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>346.</ab> Ikan <corr sic=goreng>gorèng</corr> tjoeka.</head>

<p>Visch, 4 sioongs bawang-poetih, 2 of meer lomboks, een kwart vingerlengte djahé, een halve vingerlengte koenjit, 1 kopje azijn, zout, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt de visch aan mooten; kleine vischjes laat men heel; wrijf ze in met zout en bak ze in boter of olie bruin. <pb id=pb138 n=138>Vervolgens stampt men de kruiden samen fijn, braadt ze in een aarden pannetje, en doet er een kopje azijn met zout naar smaak bij. Kook dit samen op, tot het bijna dik is en giet dit sausje over den gebakken visch, dien men te voren op een schaal gerangeerd heeft.

<p>Men kan de saus, nadat deze met den azijn gekookt heeft, eerst zeven.


</div><div n=347 id=r347 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>347.</ab> Ikan kakap.</head>

<head type=sub>(Indische schelvisch)</head>

<p>Een kakap, slaolie, 5 lepels, 4 lepels azijn, 4 dooiers van hardgekookte eieren, zout en peper naar smaak, salade, 2 hardgekookte eieren, kappertjes en fijngesneden augurkjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kakap wordt aan mooten gesneden en met zout gekookt. Daarna maakt men een <corr sic=mayonaise>mayonnaise</corr> van slaolie, azijn, peper, zout en de hardgekookte dooiers; vervolgens wentelt men hierin de mooten visch en schikt deze in het midden van een schotel. Rangeer er de salade omheen en giet de overschietende <corr sic=mayonaise>mayonnaise</corr> over den visch. Kappertjes, augurkjes en harde eieren (gehalveerd), als versiering van het gerecht, bij de salade rangeeren.


</div><div n=348 id=r348 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>348.</ab> Ikan kemirie.</head>

<p>Men neemt hiervoor de ikan tengirie, gaboes, goeramé, bandeng of kemboeng (ook garnalen kan men nemen). Verder: 20 kemiries, 10 afgekookte lomboks, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 8 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, &frac12; theelepel trassie, asem- of djeroek-water, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men roostert of kookt den visch. Als de visch is gekookt, wordt hij daarna aan stukjes gepluisd. De opgegeven kruiden worden samen fijngestampt en in boter of olie lichtbruin gebraden, liefst in een aarden pannetje. Vervolgens doet men hier de santen bij en laat dit samen koken tot het rood wordt en de olie er begint uit te komen. Deze saus wordt over den visch heengestort en daarna het asem- of djeroek-water er bij gedaan.


<pb id=pb139 n=139>
</div><div n=349 id=r349 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>349.</ab> Ikan mangot.</head>

<p>Visch, 10 kemiries, 8 afgekookte en uitgehaalde lomboks, 1 theelepel trassie, 5 schijfjes laos, 5 schijfjes kentjoor, 6 schijfjes <corr sic=temoekoentjie>temoekoentji</corr>, 10 fijngesneden uitjes, santen van een klapper, klapperolie,

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt eerst in zijn geheel gebraden; daarna worden de kruiden samen fijngestampt en met de santen gekookt, tot de olie er uitkomt en het rood uitziet. Deze saus wordt over den visch gegoten.

<p>Men kan, desverkiezende, den gebraden visch met deze saus samenkoken en hem aldus voordienen.


</div><div n=350 id=r350 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>350.</ab> Ikan otat-otat of ikan kòdòk.</head>

<p>Visch, &frac12; geraspte klapper droog gebraden, 3 eetlepels fijngesneden uien, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel droog gebraden djienten, 1 theelepel trassie, 1 lepel goela-djawa, 1 lepel asem, 2 theelepels zout, 1 theelepel fijne peper, 1 ei, &frac12; kopje santen, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uien worden met olie even opgebraden en daarna met de overige kruiden fijngestampt. Men klopt nu heel voorzichtig op den visch, zoodat het vel van het vleesch loslaat. Achter den kop snijdt men den visch voorzichtig open en haalt dan het vel zachtjes er af, zoodat het niet scheurt. Dit vel wordt later met het gehakte vleesch opgevuld.

<p>De visch wordt van de graat ontdaan, het vleesch er van fijngehakt en met de gestampte kruiden vermengd. Braad dit samen op, laat het koud worden, doe er een ei en een weinig santen door en vul met dit papje het vel van den visch op. Steek daarna den zak met een bieting dicht. Vul hem niet te stijf op, ongeveer &frac34;, anders barst hij. Vervolgens braadt of roostert men dezen visch.


</div><div n=351 id=r351 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>351.</ab> Ikan petjil.</head>

<p>Visch, 8 gepofte kemiries, 1 of 2 lomboks, 1 theelepel trassie, 2 eetlepels fijngesneden uien, 3 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes kentjoor, zout naar smaak, 1 à 2 kopjes santen, daon kemangie.

    <p n=148><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt den visch en neemt het vleesch van de graten af. Vervolgens stampt men de bovenvermelde kruiden bij elkander fijn en kookt ze op in de santen. Als dit dik wordt, giet men het over het vleesch, dat eerst op een schotel is gedaan. Dit gerecht wordt met daon kemangie versierd.


</div><div n=352 id=r352 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>352.</ab> Ikan sanger bandang.</head>

<p>Een middelmatig groote visch, 15 kemiries, 3 lomboks, 6 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, een kwart vingerlengte koenjit, 1 theelepel trassie, twee vingerlengten seréh, een eetlepel asem, santen van 1 klapper, zout naar smaak, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt aan mooten gesneden, met zout ingewreven en gebakken. Daarna worden al de kruiden, ook de asem, bij elkander fijngestampt en, in olie, half gaar gebraden. Doe vervolgens de mooten visch met de santen bij deze kruiden en laat alles samen doorkoken, tot de saus dik wordt.

<p>Als dit gerecht gaar is, worden de mooten er voorzichtig uitgenomen, op een schaal gerangeerd en met de saus overgoten.


</div><div n=353 id=r353 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>353.</ab> Ikan santen.</head>

<p>Een visch van middelmatige grootte, 10 uitjes, 2 lomboks, 5 schijfjes laos, 1 theelepel trassie, 1 lepel fijngesneden seréh, 1 paar salam-bladeren, 1 djeroek-poeroet-blad, santen van een klapper, zout naar smaak, boter, sla- of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt in mooten gesneden met zout ingewreven en in boter of olie gebakken. Men stampt de kruiden fijn en kookt ze, onder aanhoudend roeren, met de santen op. Wordt deze dik, dan doet men er de mooten visch bij, met de salam- en djeroek-poeroet-bladeren. Laat dit nog even doorkoken en haal er dan de mooten visch uit, die men op een schaal rangeert. De saus wordt afzonderlijk bij de rijst gepresenteerd.


</div><div n=354 id=r354 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>354.</ab> Kippered herrings<corr>.</corr></head>

<p>Een blik kippered herrings, boter of slaolie.

    <p n=149><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Deze (Engelsche) blikken worden voorzichtig geopend, om de visch niet te beschadigen. Men neemt daarna de visschen heel uit en bakt ze in boter of slaolie op. Ze worden warm bij de rijst opgediend.


</div><div n=355 id=r355 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>355.</ab> Koteletten van visch.</head>

<p>Gekookte visch, waarvan men het vleesch fijn afplukt; hiervan 2 kopjes vol; 4 lepels meel, 1 lepel fijngehakte pieterselie, 1 eierdooier, 1 lepel boter, zout, peper en beschuitkruim, 3 of 4 geslagen eierdooiers, &frac12; liter melk. Boter of slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel roert men met de melk aan, vervolgens zet men dit op het vuur, doet er den lepel boter in, en laat dit, al roerende, eenige minuten koken, tot het dik wordt. Daarna doet men er de geklopte eierdooiers, het zout, de peper, den fijngeplozen visch en de gehakte pieterselie bij, kookt en roert dit samen goed dooreen, en laat het dan bekoelen. Is dit koud geworden, dan vormt men er koteletten van, die men met geslagen eierdooiers bestrijkt, in beschuitkruim wentelt en daarna in heete boter of olie bakt.


</div><div n=356 id=r356 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>356.</ab> Kreeften-daube.</head>

<p>4 kreeften, kleine balletjes gehakt, fijngesneden augurkjes in &apos;t zuur, een kopje vol kappertjes, 3 hardgekookte eieren, 1 lepel vol fijngesneden olijven, 1 kopje vol gekookte gepelde garnalen, 2 zeer fijn gehakte uitjes, een paar salam-bladeren, 6 witte peperkorrels, 4 à 5 kruidnagels, zout naar smaak, een stang agar-agar, een kopje azijn.

<p>De saus voor de daube: 8 eierdooiers, 2 à 3 lepels azijn, 1&frac12; theelepel ketjap, 1 theelepel mosterd, 1 lepel zeer fijn gehakte prij, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kreeften worden gekookt en daarna al het vleesch er uit gehaald en heel fijn geplozen. Vervolgens doet men, laag-om-laag, dit vleesch, in een steenen vorm, afwisselend met de eerst opgegeven ingrediënten: gehakt, kappertjes, garnalen, enz. Hierna smelt men de agar-agar met azijn, doet er <pb id=pb142 n=142>zout en peper bij, naar smaak. Is de agar-agar gesmolten, dan giet men dit over de massa in den steenen vorm, om deze te doen verglazen

<p>Wanneer deze daube wordt voorgediend, geeft men er de volgende saus bij: de acht eierdooiers klopt men fijn en doet men er, druppelsgewijze (onder het kloppen), wat slaolie bij, vervolgens den azijn; men klopt alles goed door tot het dik begint te worden en doet er dan den mosterd, de ketjap en de fijngesneden prij bij.

<p>Deze daube gebruikt men bij salade.


</div><div n=357 id=r357 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>357.</ab> Kreeften-croquetjes.</head>

<p>Bestanddeelen als van frikadel kepiting<corr sic=","></corr> (No. <ref target=r329>329</ref>)<corr>,</corr> beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als bij No<corr>.</corr> <ref target=r329>329</ref>; alleen doet men het gehakt niet in de schalen, maar maakt er langwerpige of ronde balletjes van, wentelt deze in beschuitkruim en bakt ze in boter lichtbruin.


</div><div n=358 id=r358 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>358.</ab> Laksa bali van garnalen.</head>

<p>Een bord vol rauwe garnalen, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, 1 theelepel zout, een kwart vingerlengte gebrande koenjit, 8 fijngesneden uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een of meer lomboks (naar smaak)<corr>,</corr> 2 gebrande kemiries, 3 salam-bladeren, vier vingerlengten seréh, 2 kopjes vol geweekte laksa, eenige kemangie-blaadjes, zout, santen van 1 klapper, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De garnalen worden gepeld en van de koppen ontdaan, die men zoolang ter zijde legt. Nu stampt men de kruiden, behalve de seréh en de bladeren, fijn en braadt ze op in boter of olie, doet er de garnalen bij en voegt daar nog een kopje <corr sic="santen-èntjèr">santen-entjèr</corr> bij. Hierna maakt men de <corr sic="garnalen koppen">garnalenkoppen</corr> schoon, stampt ze fijn en perst er het water uit, dat men bij de kruiden en santen doet, met de seréh en de salam-bladeren.

<p>Vervolgens giet men bij dit alles de santen-kentel en voegt er daarna de laksa bij. Kookt dit nog even op en strooit er ten slotte eenige kemangie-blaadjes over.


<pb id=pb143 n=143>
</div><div n=359 id=r359 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>359.</ab> Oedang tjaé.</head>

<p>A. Een bord vol rauwe, gepelde garnalen, 6 à 8 fijngesneden uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 theelepel fijne peper, 1 theelepel fijngesneden lombok, 5 schijfjes kentjoor, 4 schijfjes djahé, 1&frac12; theelepel zout, 1 ei.

<p>B. 6 fijngesneden uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 4 schijfjes kentjoor, 4 schijfjes djahé, &frac34; theelepel peper, 1 theelepel zout, 2 lepels vol fijngesneden daon bawang-moeda (prij), bouillon, boter of olie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De garnalen worden fijngehakt, daarna neemt men de onder A vermelde kruiden, stampt die fijn, vermengt ze met de garnalen, doet er het ei door, maakt er balletjes van en braadt deze in boter of olie bruin.

<p>Vervolgens stampt men de onder B. vermelde kruiden fijn, braadt die ook bruin en doet er een à twee koppen bouillon en de fijngesneden prij bij. Kook dit op en als het begint te borrelen, doet men er, een voor een, de balletjes garnalen in. Houdt dit dan nog even op het vuur en neem het daarna af, om het warm bij de rijst op te dienen.


</div><div n=360 id=r360 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>360.</ab> Otak ikan.</head>

<p>Visch (tengirie, bandeng of gaboes), &frac14; geraspte klapper, 6 kemiries, &frac12; theelepel suiker, 5 schijfjes kentjoor, &frac14; lepel zout, 1 ei, 1 lepel fijngesneden prij, santen van &frac12; klapper, boter of klapperolie, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt eerst gekookt, daarna al het vleesch er afgehaald en fijngehakt. Men stampt den klapper, de kemiries, suiker, kentjoor en zout bij elkander fijn, doet hier de fijngesneden prij met de gehakte visch door en vermengt dit alles met het ei dooreen.

<p>Is dit geschied, dan neemt men er een lepel vol van en doet dit in een pisang-blad en maakt er, aldus voortgaande, pakjes van, die men met wat santen overgiet en daarna met bietings sluit.

<p>Rooster vervolgens deze pakjes, aan weêrszijden, ongeveer 6 à 8 minuten.


<pb id=pb144 n=144>
</div><div n=361 id=r361 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>361.</ab> Otak oedang.</head>

<p>Een bord vol rauwe garnalen, dezelfde kruiden als bij de otak ikan (No<corr>.</corr> <ref target=r360>360</ref>), De klapper moet bij deze otak zéér jong zijn, en kan dus <hi rend=bold>niet</hi> geraspt worden.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Is geheel gelijk aan de bereiding hierboven (No. <ref target=r360>360</ref>). De rauwe garnalen worden <hi>niet</hi> gekookt doch fijngehakt en met den jongen klapper en de kruiden goed door elkander vermengd. Overigens volge men de hierboven opgegeven wijze.


</div><div n=362 id=r362 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>362.</ab> Oesterpastei.</head>

<p>200 oesters, &frac12; geraspte notemuskaat, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel gestampte foelie, 3 eetlepels gestampte beschuit, 2&frac12; eetlepel boter, het sap van 4 djeroek-nipis, een weinig bouillon, een pastei-korst.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De oesters worden uitgehaald en schoongemaakt. Daarna mengt men al de specerijen met de beschuitkruim, boter, djeroek-sap en oesters dooreen en kookt dit samen even in een kop bouillon op. Vervolgens doet men dit alles in een goed met boter besmeerden basi kasar en legt er een pasteikorst overheen. Doe wat boter op de korst en bak dit gerecht, met van boven vuur, lichtbruin.


</div><div n=363 id=r363 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>363.</ab> Panvisch.</head>

<p>Overgeschoten stokvisch [Zie No. <ref target=r370>370</ref>] van den vorigen dag, b.v. 1 bord vol; 1 theeschoteltje vol gebakken uien, 1 kopje gesmolten boter, peper en zout naar smaak, 1 lepel mosterd, 2 kopjes gekookte rijst, 1 bordje vol fijngemaakte aardappelen, boter, beschuitkruim, 1 kopje bouillon [of stokvisch-water].

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt fijngemaakt en zorgvuldig van de graten ontdaan, daarna vermengd met al de bovengenoemde ingrediënten en aldus met een paar lepels boter in een grooten basi kasar gedaan. Vervolgens doet men er bij wijze van korst, een laag beschuitkruim op, terwijl men er nog ten overvloede, om dit gerecht niet te droog te laten worden, een <pb id=pb145 n=145>kopje bouillon bij voegt. Bak dit verder in den <corr sic="pengorèngan">penggorèngan</corr>, met onder en boven vuur, gaar.


</div><div n=364 id=r364 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>364.</ab> Pastei djawa ketjil.</head>

<p>Een bord vol gepelde, gekookte garnalen, 3 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, 5 schijfjes djahé, een kwart vingerlengte fijngesneden <corr sic=sereh>seréh</corr>, &frac12; theelepel suiker, 1 theelepel zout, 1 theelepel trassie, een hand vol fijngesneden prij, 1 lepel fijngesneden pieterselie, 1 eetlepel asem-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, boter of olie.

<p>Voor de korst: 2 kopjes tepong bras, 2 eieren, &frac12; kopje gesmolten boter, eenige geklopte eierdooiers, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De garnalen worden fijngehakt, de kruiden (<hi>niet</hi> de prij, pieterselie en de bladeren) worden fijngestampt, in boter opgebraden, de garnalen er bij gedaan, daarna de pieterselie, prij, djeroek-poeroet-bladeren en het asem-water. Laat dit samen nog even doorbraden.

<p>Van het meel (tepong bras) maakt men met de eieren, boter, zout en, zoo noodig, een weinig water, een kneedbaar deeg, dat dun moet worden uitgerold, snijd hier ronde schijven uit en vul deze met een weinig van het garnalen gehakt, vouw de schijven dicht, geef er den halvemaanvorm aan, bestrijk de pasteitjes met het geklopte geel van eieren en bak ze eindelijk in kokend heete boter of olie, aan beide kanten, bruin.


</div><div n=365 id=r365 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>365.</ab> Pèpèsan ikan-peda.</head>

<p>Drie à vier stuks ikan-pedah, 12 fijngesneden uitjes, 2 sioongs bawang-poetih, 10 lomboks zonder pitten, een halve vingerlengte temoekoentji, &frac12; theelepel zout, een stukje asem, zoo groot als een duivenei, 10 uitgehaalde kemiries, daon kemangie, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden fijngestampt, de visch goed schoongewasschen; daarna maakt men de pisang-bladeren gereed om er de visschen, in hun geheel, met de gestampte kruiden bedekt en met wat kemangie-bladeren in te doen. Wanneer <pb id=pb146 n=146>de pisang-bladeren zijn dichtgevouwen en met bietings vastgestoken, worden deze pakjes boven vuur geroosterd tot het gerecht gaar is; men zorge ze goed aan <corr sic=weerszijden>weêrszijden</corr> te roosteren.


</div><div n=366 id=r366 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>366.</ab> Petjel ikan.</head>

<p>Een gekookte visch van middelmatige grootte (± 3,5 <abbr expan=decimeter>d.M.</abbr> lang), 1 eetlepel sambel badjak (No. <ref target=r83>83</ref>), 1 kopje santen, djeroek-limo.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de gekookte visch pluist men al het vleesch af en doet dit op een schaaltje. Vervolgens roert men de sambel badjak door de santen, zet dit even te koken, onder aanhoudend roeren, en stort dit daarna over de visch uit. Als dit gerecht koud is geworden, perst men er het sap van de djeroek-limo over.


</div><div n=367 id=r367 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>367.</ab> Pèpès van haring.</head>

<p>3 à 4 haringen, 10 lomboks, de pitten uitgehaald, 10 uitjes, 5 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 3 lepels fijngesneden temoekoentji, 3 à 4 lepels asem-water, klapperolie, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De haringen worden van de koppen ontdaan, schoongemaakt en al het vleesch afgehaald; daarna stampt men de kruiden fijn en mengt ze met het asem-water en de haring. Maak er nu rolletjes van in pisang-bladeren, steek ze vast aan weêrszijden en laat ze in de olie gaar braden.


</div><div n=368 id=r368 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>368.</ab> Roode vischjes.</head>

<head type=sub>[Als gerecht bij de rijsttafel.]</head>

<p>Twee kopjes vol roode vischjes, &frac12; kopje azijn, 1 fijngesneden lombok, van pitten ontdaan, 1 lepel ketjap, 4 à 5 zeer fijngesneden uitjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vischjes worden van de koppen ontdaan en even door water gehaald; vervolgens legt men ze netjes op een schaaltje, voegt de ketjap bij den azijn, giet dit over de vischjes <pb id=pb147 n=147>en strooit er eindelijk de fijngesneden lombok en uitjes over heen.


</div><div n=369 id=r369 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>369.</ab> Sardijntjes.</head>

<p>Twee blikjes sardijntjes, boter of slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vischjes worden voorzichtig uit het blik gehaald, in hun eigen olie en wat boter, die eerst kokend heet wordt gemaakt, gebakken en vervolgens, nadat men ze op een zeef heeft laten uitlekken, op een schaaltje gerangeerd.


</div><div n=370 id=r370 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>370.</ab> Stokvisch.</head>

<p>Gedroogde stokvisch of een half blik lengvisch, water, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt geweekt, van de schubben ontdaan en in reepen gesneden, waarvan men rolletjes maakt, het vel blijft aan den buitenkant; de rolletjes worden zeer los gebonden. Vervolgens in lauw water en zout opgezet en, gedurende drie uren, op een zacht vuur gekookt.


</div><div n=371 id=r371 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>371.</ab> Visch in een schotel.</head>

<p>Visch, 1&frac12; lepel fijngesneden pieterselie, &frac12; lepel mosterd, een paar lepels boter, 1 lepel slaolie, en een eiersaus van: 4 eieren, 2 kopjes water, &frac34; kopje azijn, 2 theelepels zout, 3 lepels boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt schoongemaakt, van den kop ontdaan en met peper en zout goed ingewreven. Vervolgens wordt hij in zijn geheel in boter gebakken en op eene schaal gedaan.

<p>De eiersaus maakt men op de volgende wijze: de eieren worden gedurende 5 minuten goed geklopt, waarna men, al doorkloppende, er het water en den azijn bij voegt; daarna doet men dit sausje in een pannetje, dat men wederom in een grootere pan met warm water gevuld, te koken zet (even als de pudding). Men roert in deze saus, tot zij gebonden en het schuim verdwenen is, waarna men het pannetje uit de grootere pan neemt en voorzichtig de boter door de saus heen roert. Hierna lengt men den mosterd met azijn <pb id=pb148 n=148>en water aan, doet er de slaolie en de gehakte pieterselie door, mengt dit alles met de eiersaus, en kookt dit, al roerende, nog eens samen op, tot het gebonden is. Eindelijk giet men deze saus over de visch.


</div><div n=372 id=r372 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>372.</ab> Vischrolletjes met aardappelen en pieterselie-saus.</head>

<p>4 à 5 visschen (tengirie of lidah), maak hiervan 12 tot 15 rolletjes, 2 lepels fijngehakte pieterselie, 3 lepels boter, 3 lepels bloem (meel), 5 kopjes bouillon of water van de gekookte visch, zout en peper naar smaak; gekookte aardappeltjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt eerst schoongemaakt, de schubben afgekrabt en daarna rauw gefileerd; vervolgens de filets opgerold met het vel naar binnen; deze rolletjes kookt men drie minuten in een dichtgedekten steenen pot gaar. De pieterselie-saus wordt als volgt bereid: de boter roert men met de bloem dooreen, op een zacht vuurtje, voegt er, al roerende, het water of den bouillon met de peper en het zout bij, laat dit tien minuten, al roerende, doorkoken tot het dik wordt en doet er dan de fijngehakte pieterselie bij, die <hi>niet</hi> mag meêkoken.

<p>Als dit gerecht wordt voorgediend, doet men, op een ovale schaal, de rolletjes visch in het midden, rangeert er netjes de gekookte aardappeltjes om heen en giet over dit alles de pieterselie-saus.


</div><div n=373 id=r373 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>373.</ab> Zult van visch.</head>

<p>Een drooge en een vette visch, b.v. 1 goeramé en 1 tengirie; peper, zout, notemuskaat naar smaak, 1 of 2 eierdooiers, 1 glas witte wijn, 1&frac12; stang agar-agar, 1 kopje azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt schoongemaakt, gekookt, van de graten ontdaan en fijn gehakt; daarna wordt de agar-agar gesmolten in den wijn en den azijn, en, met de kruiden, door de visch geroerd. Hierna klutst men de eierdooiers en roert die er mede doorheen.

<p>Doe dit alles in een natgemaakten steenen vorm, giet er nog wat witten wijn over en laat dit verder bekoelen.






<pb id=pb149 n=149>
</div></div><div n=M type=Chapter id=chm>
<head><ab type=divNum>M.</ab> Bebòtòks en sesatées.</head>


<div id=chm.1 type=Section>
<head><corr sic=BEBOTOKS>BEBÒTÒKS</corr>.</head>


<div n=374 id=r374 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>374.</ab> Bebòtòk van garnalen.</head>

<p>Een bordje vol gepelde, rauwe garnalen, 10 kemiries, 2 lepels fijngesneden uien, 6 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 eetlepel ketoembar, &frac12; eetlepel djienten, een vingerlengte koenjit, 1 theelepel trassie; vervolgens 2 eierdooiers, 1 theelepel zout, 2 stukjes middendoor gesneden seréh, 1 djeroek-poeroet-blad, 2 fijngesneden lomboks, 1 fijngesneden bliembing-asem, santen van &frac12; klapper, 1 hardgekookt ei in vieren gesneden, zout en peper naar smaak, pisang-bladeren of kleine japansche mangkoks.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt eerst de verschillende kruiden fijn, hakt daarna de garnalen en vermengt deze met de kruiden, de eierdooiers, &apos;t zout en de santen. Vervolgens doet men dit gehakt in pisang-bladeren (tot pakjes gemaakt) of in de kopjes; bij elk pakje of elk kopje doet men wat seréh, bliembing-asem, fijngesneden lombok, een stukje djeroek-poeroet-blad, een klein stukje hardgekookt ei.

<p>Men vouwt de pisang-blaadjes dicht en stoomt deze in een koekoesan (of de kopjes in een pan met water) gaar.


</div><div n=375 id=r375 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>375.</ab> Bebòtòk van kalfsgehakt.</head>

<p>1 pond kalfsgehakt; overigens dezelfde <corr sic=ingredienten>ingrediënten</corr> als bebòtòk ajam (No. <ref target=r179>179</ref>). Men gebruikt ook kools-bladeren, in plaats van pisang-bladeren, doch worden de eerste even door het warme water gehaald, om ze, bij &apos;t maken der pakjes, niet te doen breken.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Even als No. <ref target=r179>179</ref>;


</div><div n=376 id=r376 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>376.</ab> Bebòtòk van kip.</head>

<p>Zie onder No. <ref target=r179>179</ref>. (Kipgerechten).


</div><div n=377 id=r377 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>377.</ab> Bebòtòk van kool</head>

<p>maakt men even als bebòtòk van kip. Men neemt echter <pb id=pb150 n=150>fijngesneden kool in plaats van de kip en gebruikt er ketjap en djeroek-water bij.


</div><div n=378 id=r378 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>378.</ab> Bebòtòk timbool van vleesch of visch.</head>

<p>Een bordje vol fijngehakt vleesch of even veel fijngehakte visch, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lombok, 1 theelepel trassie, 1 theelepel suiker, 1 theelepel zout, 1 eierdooier, (&frac12; geraspte klapper) santen van &frac12; klapper, 2 djeroek-poeroet-bladeren, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden, met uitzondering van de uien, bawang-poetih en lombok, bij elkander fijngestampt, vervolgens door het gehakte vleesch (of de visch<corr>)</corr> gedaan met een eierdooier, en de suiker. Hiervan maakt men balletjes ter grootte van een kippenei. Den stampt men de uien, bawang-poetih en lombok fijn en bakt dit even op in olie, doet er de santen bij met de djeroek-poeroet-bladeren, en kookt hier de balletjes bebòtòk in op, tot ze gaar zijn.

<p>Gebruikt men in deze bebòtòk ook den tusschen haakjes opgegeven geraspten klapper, dan neemt men <hi>twee</hi> eierdooiers en mengt deze met de overige kruiden in het gehakte vleesch (of de visch). Overigens dezelfde bereiding als hierboven.


</div><div n=379 id=r379 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>379.</ab> Bebòtòk djawa van visch met koolbanda-bladeren.</head>

<p>Visch, een bordje vol fijngesneden koolbanda-bladeren, dikke santen van &frac14; klapper, 1 ei, 2 theelepels zout<corr>.</corr> Kruiden: 2 eetlepels fijngesneden uien, 4 sioongs bawang-poetih, 2 lomboks, &frac14; geraspte klapper, 3 schijfjes laos, 4 kemiries, &frac34; lepel ketoembar, 1 theelepel trassie, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden eerst samen fijngestampt<corr>,</corr> dan droog opgebraden; vervolgens kneedt men de koolbanda-bladeren met wat zout door elkaar en perst er het water uit. De visch snijdt men aan mooten en weekt ze in het geklopte ei, dat men met santen en zout heeft aangemaakt. Haal dan de graten uit de visch en maak van de visch met de koolbanda-bladeren en de kruiden pakjes, in pisang-bladeren. Deze pakjes stoomt men in den koekoesan gaar.


<pb id=pb151 n=151>
</div></div><div id=chm.2 type=Section>
<head>SESATÉES.</head>


<div n=380 id=r380 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>380.</ab> Sesatée ajam.</head>

<p>Een vette kip, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, &frac14; geraspte klapper, 1 lombok, 1 theelepel trassie, 3 lepels fijngesneden uien, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 5 schijfjes laos, 4 kemiries, 5 schijfjes koenjit, &frac12; lepel fijngesneden seréh, 1 à 2 kopjes santen, 2 djeroek-poeroet-schillen, zout naar smaak, boter of klapperolie, 2 lepels asem-water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden, de borst, pooten en verdere stukken, waarin beenderen zijn, worden geslagen, zoodat de beenderen er in vermorzeld worden; daarna worden ze even afgekookt. De kruiden worden bij elkander fijngestampt en opgefruit. Hierbij worden vervolgens de santen en de djeroek-poeroet-schillen gevoegd en doet men er daarna de stukken kip met het asem-water bij.

<p>Kook dit samen op tot alles bijna droog is. Neem vervolgens gespleten bamboestokjes en doe daarin de stukken kip, zoodat. deze er tusschen in geknepen worden. Daarna poft men ze en besprenkelt ze met de overgeschoten saus, tot alles gaar is.


</div><div n=381 id=r381 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>381.</ab> Sesatée ajam toesoek I.</head>

<p>1 kip, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, 3 lepels fijngesneden uien, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 3 schijfjes kentjoor, 1 lombok, 4 schijfjes laos, &frac12; lepel suiker, 1 theelepel zout, 1 eierdooier, 1 djeroek-poeroet-schil, boter of klapperolie, 1 kopje santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip ontdoet men van al het vleesch en hakt dit fijn. Vervolgens stampt men al de bovengenoemde kruiden bij elkander fijn, mengt dit met het gehakte kippenvleesch, doet er den eierdooier door, maakt er balletjes van, die men aan stokjes of sesatée pinnen steekt<corr>.</corr> Rooster ze bruin en besprenkel ze nu en dan met santen.


</div><div n=382 id=r382 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>382.</ab> Sesatée ajam toesoek II.</head>

<p>Een vette kip, boter en ketjap, van elk 2 lepels, 1 theelepel peper, &frac12; theelepel zout, het sap van 1 djeroek.

    <p n=160><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch van de kip wordt aan dobbelsteentjes gesneden en deze aan stokjes gestoken, nadat men ze eerst met peper en zout heeft ingewreven. Rooster ze vervolgens boven een zacht vuur, draai ze om-en-om en besprenkel ze, middels een kippeveer, voortdurend met het mengsel van boter, ketjap en djeroeksap, tot ze gaar zijn en bruin zien.


</div><div n=383 id=r383 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>383.</ab> Sesatée babi I.</head>

<p>Een (of meer) pond varkensvleesch, 2 eetlepels fijngesneden uien, 6 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 eetlepel fijngesneden seréh, 1 lombok, een vingerlengte koenjit, 1 theelepel suiker, 1 dito zout, 1 dito trassie, 2 lepels asem-water, santen van &frac14; klapper, 3 lepels boter, water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt aan dobbelsteentjes gesneden, de kruiden bij elkander fijngestampt, het vleesch er mede ingewreven en in boter opgebraden. Daarna voegt men er het asem-water en een kopje santen bij, dekt dit toe en laat het zoo eenigen tijd smoren.

<p>Men kan het vleesch met de jus aldus in een schotel aan tafel laten voordienen, of men kan het vleesch aan pinnen (stokjes) steken, dit roosteren en met de jus besprenkelen.


</div><div n=384 id=r384 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>384.</ab> Sesatée babi II. <hi rend=rm>(Zonder lombok).</hi></head>

<p>1 pond varkensvleesch, aan dobbelsteenen gesneden, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 2 eetlepels fijngesneden uien, 8 sioongs bawang-poetih, 8 kemiries, 1 theelepel trassie, 5 schijfjes laos, een vingerlengte koenjit, een <hi>klein</hi> stukje kentjoor, 1 theelepel suiker of goela-djawa, 1 theelepel zout, 2 lepels asem-water, 1 kop bouillon, 1 kop santen, 2 djeroek-poeroet-schillen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden worden met elkander fijngestampt en &frac34; gedeelte van de hoeveelheid door het vleesch gewreven met asem-water. Het overige &frac14; gedeelte kookt men met de santen, den bouillon en de djeroek-poeroet-schillen op, tot het dik begint te worden. Vervolgens wordt het vleesch aan pinnen of sesatée-stokjes gestoken en geroosterd, onder aanhoudend <pb id=pb153 n=153>besprenkelen met deze dikke saus, totdat het aan beide kanten bruin ziet.


</div><div n=385 id=r385 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>385.</ab> Sesatée bali.</head>

<p>1 pond vleesch of het vleesch van een groote kip, aan dobbelsteenen gesneden; 3 lepels fijngesneden uien, 2 sioongs bawang-poetih, 5 schijfjes laos, een kwart <corr sic=vingerlingte>vingerlengte</corr> fijngesneden seréh, dito koenjit, 4 schijfjes djahé, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten poetih, 1 theelepel trassie, 2 theelepels zout, &frac34; lepel asem zonder pit, 2 djeroek-poeroet-bladeren, santen van &frac14; klapper, versche klapperolie, 4 kemiries.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle kruiden, ook de asem en de kemiries worden met elkander fijngestampt en het vleesch er goed mede ingewreven, daarna de santen er door gedaan. Steek vervolgens het vleesch aan de pinnen, rooster het, terwijl het onder het roostereen met de versche klapperolie wordt bestreken. Is het vleesch gaar en aan weêrszijden genoegzaam bruin, dan kan het gerecht worden opgediend.


</div><div n=386 id=r386 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>386.</ab> Sesatée djapit van vleesch.</head>

<p>Een pond vleesch, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 2 lepels fijngesneden uien, 5 schijfjes laos, 3 lepels geraspte klapper, 5 kemiries, 1 theelepel zout, 1 lepel asem zonder pit, 1 theelepel trassie, 1 theelepel suiker of goela-djawa, santen van &frac14; klapper, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt even gekookt, om dit gemakkelijk aan reepen te kunnen scheuren, daarna worden de kruiden bij elkander fijngestampt, met olie even opgebraden en de santen er bij gedaan. Hierna doet men er het gescheurde vleesch bij en laat dit braden tot de olie er uitkomt; laat het daarna koud worden. Vervolgens knijpt men de stukken vleesch tusschen gespleten bamboestokjes (soedjèn) en roostert deze, terwijl men ze nu en dan met den bouillon van het vleesch besprenkelt.


</div><div n=387 id=r387 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>387.</ab> Sesatée djapit ajam</head>

<p>bevat dezelfde bestanddeelen en wordt op dezelfde wijze <pb id=pb154 n=154>bereid als No. <ref target=r386>386</ref>. Men neemt natuurlijk een kip in plaats van vleesch, terwijl het <corr sic=kippen-vleesch>kippenvleesch</corr> eveneens aan reepen wordt gescheurd, nadat het even heeft gekookt.


</div><div n=388 id=r388 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>388<corr>.</corr></ab> Sesatée lombok.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als van No. <ref target=r259>259</ref>, &ldquo;Frikadel tjabé&rdquo;. Men kan, voor het vulsel der lomboks, in plaats van kalfs- of rundvleesch, ook fijn gehakt <corr sic=kippen-vleesch>kippenvleesch</corr> of fijn gehakte garnalen nemen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als van No. <ref target=r259>259</ref><corr>.</corr>


</div><div n=389 id=r389 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>389.</ab> Sesatée ikan.</head>

<p>Visch, &frac12; geraspte en bruin gebraden klapper, 3 volle eetlepels fijngesneden uien, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 lepel fijngesneden seréh, &frac14; theelepel peper, 5 schijfjes laos, 3 sioongs bawang-poetih, 1 volle eetlepel fijngesneden prij, 1 eetlepel fijngesneden pieterselie, 1 theelepel witte suiker, 2 eierdooiers, het wit er van geklopt, meel, broodkruim of gestampte beschuit, 2 kopjes dikke santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch wordt schoongemaakt, van de graten ontdaan en daarna het vleesch er van rauw fijn gehakt<corr>.</corr> De kruiden (ook geraspte klapper) worden, met uitzondering van prij en pieterselie, bij elkander fijngestampt<corr>.</corr> Drie kwart gedeelte hiervan doet men, met de prij en pieterselie (goed vermengd) èn de twee eierdooiers, door de visch. Vervolgens maakt men hier balletjes van, die eerst in het geslagen eiwit<corr>,</corr> daarna in het meel of de broodkruim gewenteld, vervolgens aan pinnen gestoken en eindelijk boven een zacht vuur geroosterd worden. De overgeschoten kruiden worden met de santen aangelengd en <corr>de balletjes </corr>worden hiermede<corr sic=" de balletjes"></corr> bestreken.

<p>Men kan deze balletjes ook in kokend heete boter of olie bruin braden en er allengs de gekruide santen bij doen.


</div><div n=390 id=r390 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>390.</ab> Sesatée mentool betawi.</head>

<p>1 kip, 3 eetlepels fijne roode uien, 1 eetlepel fijngesneden en <hi rend=bold>gebraden</hi> bawang-poetih, 5 stuks gebrande kemiries, <pb id=pb155 n=155>8 peperkorrels, 1 theelepel djienten, 2 lepels ketoembar, &frac14; geraspte klapper, 4 djeroek-poeroet-bladeren. een stuk goela-djawa, zoo groot als een duivenei, 1&frac12; theelepel zout, 1 eetlepel trassie-water en 1 eetlepel asem-water.

<p>Voor de saus: een halve vingerlengte koenjit, 3 gebrande kemiries, 1 kopje dikke santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de kip wordt al het vleesch afgenomen en fijn gehakt; de kruiden worden bij elkaar fijn gestampt en droog opgebraden, met de gebraden uien vermengd, daarna, met de djeroek-poeroet-bladeren, de suiker en het zout samen door het kippengehakt gewerkt; vervolgens doet men er het trassie- en asem-water door en maakt er platte kleine balletjes van, die men aan houten pinnen steekt. Deze balletjes roostert men op een, met een pisang-blad overdekten, rooster, onder aanhoudend besprenkelen met onderstaande saus:

<p>Het stukje koenjit wordt zeer fijn geraspt, de kemiries uitgehaald, fijn gemaakt en met de koenjit en de santen opgekookt.


</div><div n=391 id=r391 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>391.</ab> Sesatée pentool-ajam.</head>

<p>1 kip, &frac14; geraspte bruin gebraden klapper, 3 eetlepels fijngesneden gebraden uien, 6 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, 1&frac12; theelepel djienten, 1 theelepel peper, vervolgens 1 theelepel rauwe trassie, 1 eetlepel asem, &frac12; eetlepel zout, 3 lepels water, 3 eierdooiers, een stukje goela-djawa, santen van &frac14; klapper, het geklopte wit van de 3 eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt van het vleesch ontdaan en dit fijn gehakt. De kruiden worden fijn gestampt, droog opgebraden en met de reeds gebraden uien en klapper door het kippengehakt vermengd. De trassie, asem, het zout en de suiker worden bij elkander met de 3 lepels water fijn gemaakt, vermengd en óók door het gehakt gedaan. Vervolgens roert men hierdoor de 3 eierdooiers, met zooveel santen er bij, dat men er balletjes van kan maken. Steek deze balletjes aan stokjes, rooster ze en besprenkel ze met een sausje dat gemaakt wordt van de overgeschoten santen met het geklopte eiwit. Op den rooster plaatse men eerst een <corr sic=pisangblad>pisang-blad</corr>, ter voorkoming dat het vleesch der balletjes aan den rooster blijft vast zitten.


<pb id=pb156 n=156>
</div><div n=392 id=r392 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>392.</ab> Sesatée pentool.</head>

<p>Een pond rundergehakt, 2 lepels boemboe kerrie (No. <ref target=r72>72</ref>), &frac14; geraspte klapper, 4 sioongs bawang-poetih, 1 lombok, 1 theelepel suiker, 1 theelepel trassie, een vingerlengte seréh, 1 theelepel zout, 1 eetlepel asem- of djeroek-water, 1 kop santen, boter of klapperolie, één ei <hi>met</hi> en één ei <hi>zonder</hi> wit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt nog eens heel fijn overgehakt, vervolgens alle kruiden bij elkander fijn gestampt en even in olie opgefruit, daarna er uit geschept en op een zeef gedaan om uit te lekken; als ze droog zijn, stampt men ze nog eens heel fijn over. Meng &frac34; gedeelte hiervan door het vleesch met de eieren en het asem- of djeroek-water en maak hiervan balletjes, die men aan pinnen steekt.

<p>Vervolgens maakt men het &frac14; gedeelte der kruiden met de santen aan en besprenkelt hiermede de balletjes, die men roostert, zooals hierboven is aangegeven.


</div><div n=393 id=r393 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>393.</ab> Sesatée toesoek van vleesch of kip.</head>

<p>Een pond vleesch (liefst kalfsvleesch) of 1 kip, 2 eetlepels fijngesneden uien, 3 sioongs bawang-poetih, 6 kemiries, &frac34; lepel suiker, &frac34; lepel zout, 2 lomboks, 1 theelepel trassie, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 lepel fijngesneden seréh, een kwart vingerlengte koenjit, 1 eetlepel asem- of djeroek-water, 2 djeroek-poeroet-bladeren, boter of olie, santen van &frac14; klapper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch (ook van de kip) wordt aan dobbelsteentjes gesneden; de kruiden bij elkaar fijn gestampt, met asem-water en santen vermengd en het vleesch er door heen gewreven; vervolgens wordt dit vleesch aan pinnen gestoken, geroosterd en gedurende het roosteren met de overgeschoten saus besprenkeld.


</div><div n=394 id=r394 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>394.</ab> Sesatée sampi.</head>

<p>1 pond rundervleesch, aan stukjes gesneden, 2 eetlepels fijngesneden uien, 3 sioongs bawang-poetih, 4 à 5 kemiries, 4 schijfjes djahé, 5 schijfjes laos, 1 lombok, 1 theelepel trassie, <pb id=pb157 n=157>een dito zout, 1 stukje goela-djawa, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, een kwart vingerlengte kentjoor, een kwart vingerlengte koenjit, een paar djeroek-poeroet-bladeren, 1 à 2 lepels asem-water, 1 kopje santen, zout naar smaak, boter of olie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het aan stukjes gesneden vleesch wordt met de fijngestampte kruiden en verdere specerijen ingewreven. Het asemwater met een paar lepels santen werkt men er vervolgens doorheen. Steek nu de stukjes vleesch aan stokjes en rooster en besprenkel ze met santen, even als bij al de vorige sesatées is aangegeven.


</div><div n=395 id=r395 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>395.</ab> Sesatée Zoetelief <hi rend=rm>of Pak paheeng Solo</hi>.</head>

<p>1 pond varkens- of kalfsvleesch, dan wel 1 vette kip, 2 lepels fijngesneden uien, 8 sioongs bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 5 peperkorrels, &frac12; notemuskaat, &frac12; stokje zoethout (kajoe-manis-tjina), 1 theelepel suiker, 1 theelepel zout, 1 kopje santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch wordt aan dobbelsteentjes of wel de kip wordt aan stukken gesneden. Men stampt de kruiden fijn, neemt er &frac34; gedeelte van en wrijft er de stukken vleesch of kip meê in, steekt het vleesch aan pinnen en roostert het, waarna men het besprenkelt met de overgeschoten kruiden, die met de santen zijn aangelengd. De kippenboutjes kan men ook met de kruiden inwrijven, in boter of olie opbraden, waarna men er de santen bijvoegt.


</div><div n=396 id=r396 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>396.</ab> Sapit van kip of vleesch.</head>

<p>1 kip of een pond vleesch, zout en water, 4 lepels fijngesneden uien, 10 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 eetlepel asem en 1 eetlepel trassie-water, 2 eetlepels ketoembar, 1 eetlepel djienten, 3 theelepels peper, 1 theelepel zout, &frac12; klapper geraspt en droog gebraden, bouillon van de kip of het vleesch, santen van &frac12; klapper, 2 djeroek-poeroet-schillen, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het vleesch of de kip wordt in water en zout gekookt; daarna ontdoet men de kip van de beenderen.

<pb id=pb158 n=158><p>De fijngesneden uien en bawang-poetih worden in boter bruin gebraden, daarna het trassie- en asem-water er bij gevoegd.

<p>Vervolgens stampt men de specerijen met den &frac12; geraspten, gebraden klapper fijn en mengt dit door de gebraden uien.

<p>Nu kookt men het vleesch of de kip nog eens op met wat santen en bouillon, en doet er de gestampte kruiden doorheen. Daarna steekt men het vleesch of de kip tusschen gespleten bamboe-stokjes, roostert ze en overgiet ze dan met de overgeschoten saus.




</div></div></div><div n=N type=Chapter id=chn>
<head><ab type=divNum>N.</ab> Eiergerechten.</head>


<div n=397 id=r397 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>397.</ab> Amé koemoeté.</head>

<p>8 eieren, 2 lepels fijngesneden uien, 5 sioongs bawang-poetih, 1 lombok, een kwart vingerlengte koenjit, 1 theelepel zout, 1 à 2 kopjes santen, 2 lepels asem-water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden half gaar gekookt, gepeld en een voor een voorzichtig plat gedrukt, zoo, dat ze niet barsten; vervolgens stampt men de bovenvermelde kruiden fijn en kookt ze op met de santen. Heeft dit samen gekookt, dan doet men de eieren en het asem-water er in en kookt dit samen op, tot de saus wat gebonden is.


</div><div n=398 id=r398 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>398.</ab> Dadar djawa.</head>

<p>6 tot 8 eieren, 2 lepels fijngesneden uien, 1 fijngesneden lombok, 1&frac12; theelepel zout, &frac34; theelepel peper, boter of versche klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men braadt eerst de lombok met de uien op, daarna haalt men ze er uit, klutst de eieren, doet er zout en peper in en bakt ze tot een omelette.

<p>Hieroverheen strooit men de gebakken uien met de lombok.

<p>Is de omelette voldoende gaar, om gekeerd te worden, dan vouwt men ze dicht en bakt ze nog eens, aan den anderen kant, op.


<pb id=pb159 n=159>
</div><div n=399 id=r399 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>399.</ab> Dadar ham<corr>.</corr></head>

<p>8 eieren, 4 of 5 sneedjes ham, per ei 1 lepel melk, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 2 theelepels maïzena, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het wit en de dooiers der eieren worden elk afzonderlijk geklutst. De maïzena wordt met de melk aangemaakt en door de geklutste dooiers geroerd. Voeg daaraan peper, zout en notemuskaat naar smaak toe en doe er dan het geklutste eiwit door, waarna men het nog eens goed door elkander klutst.

<p>Vervolgens doet men een paar lepels boter in een pannekoekspan en laat dit goed heet worden; stort er dan de geklutste eieren in. De ham snijdt men heel fijn, en als de omelette zoover is, dat zij bijna kan gekeerd worden, strooit men er de ham over, vouwt haar daarna dicht, keert haar om en laat ze aan die zijde ook licht bruin braden.


</div><div n=400 id=r400 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>400.</ab> Dadar oedang of dadar isi<corr>.</corr></head>

<p>Evenveel eieren en dezelfde bestanddeelen als bij de &ldquo;dadar ham&rdquo; hierboven. In plaats van ham neemt men een theebordje vol gekookte, gepelde gehakte garnalen, terwijl men ook een lepel gehakte pieterselie aan de ingrediënten toevoegt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven bij de dadar ham (No. <ref target=r399>399</ref>).


</div><div n=401 id=r401 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>401.</ab> Gevulde eierstruif met kip.</head>

<p>8 eieren, de borst van 1 kip fijn gehakt, 1 lepel fijngesneden uien, 2 sioongs bawang-poetih, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 3 schijfjes laos, 4 kemiries, 3 schijfjes koenjit, &frac12; theelepel trassie, 1 theelepel zout, 1 kopje santen, sap van 1 djeroek, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Eerst stampt men al de kruiden en specerijen fijn en vermengt dit met het gehakte kippenvleesch. Braad dit in boter op, doe er santen bij en kook dit tot het gebonden wordt, (tot het bijna droog is), doe er dan het djeroek-sap over. Vervolgens <pb id=pb160 n=160>gaat men de struif bakken, doet er het gebraden gehakte vleesch in en rolt ze op.

<p>Bak ze aan beide kanten licht bruin.


</div><div n=402 id=r402 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>402.</ab> Gevulde eierstruif met kreeften.</head>

<p>8 eieren, 3 kreeften (kepitings) van middelmatige grootte, peper en zout, 3 lepels fijngehakte ham, en handje vol fijngehakte selderie-blaadjes, 2 lepels fijngesneden prij, 3 sioongs fijngesneden en gebakken bawang-poetih, 2 lepels tot dobbelsteentjes gesneden en gebakken rookspek, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden geklutst en met peper en zout vermengd. De kreeften worden gekookt, het vleesch er daarna uitgehaald en klein gepluisd. Bij dit vleesch doet men nu de ham, het spek, de selderie, prij, gebakken bawang-poetih enz.

<p>Bak nu de struif en, als ze bijna half gaar is, doet men er bovenstaand mengsel in, vouwt ze toe en bakt ze aan den anderen kant ook lichtbruin.

<p>N.B. Gebruikt men alléén kreeften, dan volgt men het recept van Dadar oedang (No. <ref target=r400>400</ref>).


</div><div n=403 id=r403 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>403.</ab> Kaber Kebèrtoe.</head>

<p>8 eieren, kip of kalfsvleesch, 2 lepels fijngesneden uien, 1&frac12; theelepel ketoembar, 1 theelepel djienten, 3 schijfjes koenjit, &frac12; theelepel trassie, &frac12; fijngesneden lombok, 1&frac12; theelepel zout, &frac12; theelepel peper, een vingerlengte fijngesneden seréh, 3 à 4 lepels <corr sic=klapper-water>klapperwater</corr> of santen. Boter, rundervet of slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de eieren bakt men, met peper en zout een struif. De bovenvermelde kruiden worden bij elkander fijngestampt, het vleesch van een kippetje <corr sic=op>of</corr> 1 ons kalfsgehakt er door heen gedaan, hierna in boter opgebraden en er het <corr sic=klapper-water>klapperwater</corr> bijgevoegd. Laat dit braden tot het droog is. Doe daarna dit gebraden gehakt in de omelette, vouw deze dicht en braad haar eindelijk aan beide kanten lichtbruin.


</div><div n=404 id=r404 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>404.</ab> Kampersteur.</head>

<p>10 hardgekookte eieren, 1 lepel fijngehakte pieterselie, <pb id=pb161 n=161>1 lepel mosterd, 3 lepels fijngesneden gebakken uien, 1 lepel meel, 1 lepel azijn, 2 theekopjes bouillon, peper, geraspte notemuskaat en zout naar smaak, boter, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden geschild en aan dikke schijven gesneden; den mosterd en het meel roert men aan met den azijn en voegt er den bouillon bij, met peper en zout. Kook dit in een pannetje, tot het gebonden wordt.

<p>Vervolgens doet men de schijfjes eieren met wat boter in een vuurvaste schaal, giet hierover de saus, <corr sic="strooi">strooit</corr> ten overvloede over dit alles notemuskaat en beschuitkruim en zet de schaal met van onderen boven vuur, in den oven, gedurende tien minuten, te bakken.


</div><div n=405 id=r405 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>405.</ab> Omelette aux fines herbes.</head>

<p>Zes eieren, 2 lepels melk, 2 lepels water, ruim 2 theelepels zout, 2 lepels boter, 1 theelepel peper, 1 lepel meel, 1 lepel fijngehakte pieterselie, 1 ui, en, als men het voorhanden heeft, een weinig dragon en kervel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men klutst de dooiers en het wit elk afzonderlijk, roert het water door de dooiers en maakt het meel met de melk aan; dit doet men dan door de eierdooiers, en voegt er het geklutste eiwit door met peper en zout. Men zet de boter op, op een pannekoekspan, tot ze goed warm is, zonder bruin te worden, giet vervolgens de geklutste eieren hierin en bakt de omelette. Strooi er dan de gehakte pieterselie onder het bakken in en vouwt de omelette dicht.


</div><div n=406 id=r406 type=Recipe>
<head lang=fr><ab type=divNum>406.</ab> Omelette à l&apos;indienne.</head>

<p>Zes eieren, 3 gehakte en in boter bruin gebraden uitjes, 1 theelepel boemboe-kerrie, 2 lepels melk, 1 theelepel zout, een hand vol fijngestampte in boter gesmoorde rijst, boter, 1 Bombay-ui, 1 kop kokende bouillon.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt een hand vol rijst, wascht ze en laat ze uitlekken tot ze droog is. Daarna doet men 4 lepels boter in een pan en doet hierin de rijst, die men eenige minuten laat bakken, terwijl men dit met een houten lepel roert. Vervolgens giet <pb id=pb162 n=162>men er kokenden bouillon bij, benevens de Bombay-ui en wat zout. Laat dit samen gaar smoren. Als de rijst gaar is, haalt men de ui er uit en doet er nog een stukje boter bij.

<p>De eieren worden met peper en zout geklutst, vervolgens tot een omelette gebakken. Wanneer deze half gaar is, doet men er de gesmoorde rijst in, vouwt ze dicht en geeft er de volgende kerrie-saus bij:

<p>Het gehakte uitje wordt met de fijngesneden gekookte Bombay-ui, het kerriepoeder en de 2 lepels melk, gedurende 2 minuten gekookt.

<p>De omelette wordt, bij het voordienen, met deze saus omringd.


</div><div n=407 id=r407 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>407.</ab> Paasch-eieren.</head>

<p>Eieren, water en kleurstoffen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren moeten vooraf goed schoongewasschen worden. Als zij daarna gekookt zijn, laat men ze nog vijf à zes minuten in het <hi>gekleurde</hi> vocht liggen. Veeg ze dan af met een geolied lapje en daarna met een drogen doek.

<p><hi>Roode</hi> eieren laat men tien minuten koken in een aftreksel van campèche-hout, of in door cochenille of carmijn gekleurd water. <hi>Groene</hi> eieren in water dat door spinazie groen gekleurd is. <hi>Gele</hi> eieren in saffraan, koenjit of in water met uienschillen. <hi>Gemarmerde</hi> eieren krijgt men door ze in <hi>nat gemaakte</hi> zijde van verschillende kleuren te wikkelen en ze dan te koken.


</div><div n=408 id=r408 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>408.</ab> Telor asin I.</head>

<p>Eendeneieren, 1 pond grof keukenzout, 3 liter kokend water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt drie liter kokend water op een pond zout; is dit zout opgelost, dan doet men de eieren in een keulschen pot en giet er de pekel op, zoo dat deze boven de eieren staat. Na drie weken kan men de eieren gebruiken.


</div><div n=409 id=r409 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>409.</ab> Telor asin II.</head>

<p>Eendeneieren, 1 pond keukenasch en 1 pond fijn zout, een weinig water.

    <p n=171><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De asch en het zout worden met een weinig water aangelengd tot een dikke brij, zoo dat men hiermede de eieren kan omwikkelen. Daarna legt men de eieren in een grooten paso en laat ze zoo gedurende 3 à 4 weken staan. Men keere de eieren nu en dan om.

<p>Ook kan men in een grooten keulschen pot, laag-om-laag, eerst wat brij van asch en zout doen, daarna een laag eieren enz.; de bovenste laag moet weêr asch zijn.

<p>De eieren worden als gewone eieren gekookt, even lang d. i. twee maal den zandlooper laten afloopen.

<p>Bij het opdienen worden zij in de lengte middendoor gesneden en in de schaal gelaten. Men reinigt te voren de eieren.


</div><div n=410 id=r410 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>410.</ab> Tjeplok of Mata sapi, <hi rend=rm>(spiegeleieren.)</hi></head>

<p>10 eieren, peper en zout naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men smelt boter in een pan; is de boter goed heet, dan breekt men een of meer eieren, naar gelang van de grootte der pan en stort den inhoud op de boter, strooit er zout en peper over, en laat ze zoo eenigen tijd braden, tot er bovenop een vliesje komt. Haal ze dan voorzichtig met den sodet uit de pan.

<p>Voor hen, die de tjeploks gaarne hard gebakken wenschen, worden de eieren nog eens omgekeerd en aan de bovenzijde ook gebraden.

<p>Men kan de eieren ook bij elkander in een beboterden vuurvasten schotel braden en daarna nog eenigen tijd in den oven doen. Ze worden dan in den schotel voorgediend.


</div><div n=411 id=r411 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>411.</ab> Tjeploks, <hi rend=rm>zonder boter en peper.</hi></head>

<head type=sub>(Voor zieken).</head>

<p>Eenige eieren, b.v. een twee- of drietal, kokend water, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men breekt de eieren en laat den inhoud in het kokende water vallen. Laat ze gedurende drie minuten koken en haalt ze er dan uit. Bekoel ze daarna in koud water, laat ze afdruipen en bestrooi ze met wat zeer fijn, wit zout.


<pb id=pb164 n=164>
</div><div n=412 id=r412 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>412.</ab> Tomaten-omelette.</head>

<p>6 eieren, 2 kopjes fijngewreven tomaten, 2 eetlepels uiensaus, notemuskaat, peper en zout naar smaak, sneedjes geroosterd brood, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uiensaus maakt men van een paar fijngesneden Bombay-uien, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 1 lepel boter, water en bouillon. Dit alles wordt samen tot een dikke brij opgekookt.

<p>Neem hiervan 2 eetlepels, kook dit met de fijngewreven tomaten op en laat dit daarna koud worden.

<p>Vervolgens klutst men de dooiers en daarna het wit tot schuim. Eerst voegt men de dooiers bij de tomaten-brij, daarna het wit.

<p>Zet nu een koekepan op met boter, en, als deze goed heet is, stort men er het bovengemaakt mengsel in met peper, zout en notemuskaat naar smaak er overheen gestrooid. Begint de struif te rijzen, dan slaat men haar om.

<p>Bak ze aan beide kanten lichtbruin. Men geeft er sneedjes geroosterd brood bij.




</div></div><div n=O type=Chapter id=cho>
<head><ab type=divNum>O.</ab> Chineesche gerechten.</head>


<div n=413 id=r413 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>413.</ab> Bahmi.</head>

<p>Men rekent per persoon op 3 koekjes mie; dus 15 koekjes mie, een klein bordje vol fijngesneden, gebraden uien, 1 lepel fijngesneden, gebraden bawang-poetih, 1 theelepel fijngestampte djahé, 1 bordje vol gebraden kleine varkensfrikadelletjes, 3 ons ragoût- of kleine varkenssaucijsjes, &frac12; pond overgeschoten, aan dobbelsteenen gesneden, varkensvleesch, een bordje vol gekookte, gepelde garnalen, evenveel fijngesneden ham, een bord vol halfgare tougé, jonge peultjes, prij en selderie, (de prij en selderie fijngesneden) koetjaï, ook gesneden, deze groenten halfgaar gekookt, peper en zout naar smaak, boter. Een struif van vier eieren. Voor de saus: 2 à 3 lepels meel, een kopje vol gekookte versche gepelde garnalen, 2 kopjes bouillon, 1 lepel taotjo, 1 theelepel zout, &frac34; theelepel peper, 1 lepel ketjap

<p>Verder eenige schijfjes djeroek en ketjap.

    <p n=173><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De mie wordt eerst geweekt, daarna even door kokend heet water gehaald of wel in den koekoesan bijna gaar gestoomd.

<p>Het fijngesneden vleesch wordt met ketjap en wat gebraden uien opgebraden.

<p>De ragoûtsaucijsjes kookt men even af in water, haalt ze er uit en braadt ze bruin in boter. Den bouillon er van bewaart men voor de saus<corr>.</corr>

<p>Heeft men nu alle ingrediënten gereed gemaakt voor dit gerecht, zooals hierboven is aangegeven, dan rangeert men alles, laag-om-laag, met peper en zout bestrooid op een schotel, schikt daaromheen wat van de garnalen, gebraden uien, saucijsjes, frikadelletjes, enz. Hieroverheen wordt de saus gegoten. Deze bereidt men op de volgende wijze: Het meel wordt met den bouillon aangelengd, met peper en zout bestrooid en tot een dikke saus gekookt, voegt er vervolgens de garnalen met een lepel ketjap en de taotjo bij.

<p>Op den aldus klaargemaakten schotel schikt men reepen eierstruif, die dus zeer dun moet gebakken zijn.

<p>Men kan, naar verkiezing, ook kreeften en oesters bij dit alles voegen<corr>.</corr>

<p>Bij het voordienen van dit gerecht worden ketjap en schijfjes djeroek gepresenteerd.


</div><div n=414 id=r414 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>414.</ab> Bahmi gorèng.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als hierboven, maar zonder saus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bahmi wordt, als zij reeds met de verschillende bestanddeelen vermengd is, in een groote pan op het vuur gezet en gebraden en daar wat ketjap en bouillon bijgevoegd.

<p>Desverkiezende kan men, bij het gebruik van dit gerecht, een schijfje djeroek nemen en het sap er overheen uitpersen.


</div><div n=415 id=r415 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>415.</ab> Kiemblo I.</head>

<p>1 pond varkensvleesch, 1 kip, een bord vol jonge peultjes, een theebord vol fijngesneden prij, 2 lepels fijngesneden koetjaï, een hand vol fijngesneden selderie, (evenveel kool, naar verkiezing) een bordje vol tougé, een bordje vol geweekte laksa, evenveel geweekte koeping-tikoes, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, <pb id=pb166 n=166>3 lepels fijngesneden uien, peper en zout naar smaak, 1&frac12; lepel taotjo, &frac12; kopje ketjap, schijfjes djeroek-nipis, naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het varkensvleesch snijdt men dobbelsteentjes; van de kip snijdt men het vleesch af en maakt er frikadelletjes van; de beenderen kookt men met het varkensvleesch, met wat zout, en maakt er bouillon van.

<p>Vervolgens braadt men de frikadelletjes in boter bruin, dan fruit men de uien en doet hier de dobbelsteentjes vleesch bij, ook de frikadelletjes met de anderhalve lepel taotjo; als dit alles samen opgefruit is, doet men er den bouillon en de verschillende groenten bij en laat dit samen gaar koken, waarna men er de ketjap bij doet

<p>Bij het voordienen kan men er, desverkiezende. schijfjes djeroek bij presenteeren.


</div><div n=416 id=r416 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>416.</ab> Kiemblo II.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen, maar kool, fijngesneden, 1 bordje versche, gepelde garnalen en een struif van 5 eieren, óók fijngesneden, er bij.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Deze is geheel gelijk aan de hierboven beschrevene. De garnalen doet men er met het vleesch tegelijkertijd bij.

<p>De fijngesneden eierstruif wordt, als alles gaar is en opgediend wordt, boven op het gerecht gerangeerd<corr>.</corr>


</div><div n=417 id=r417 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>417.</ab> Laksa tjina.</head>

<p>Een bord vol geweekte en gaar gekookte laksa, 1 vette kip met hart, lever en maag, 3 lepels fijngesneden uien, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een kwart vingerlengte koenjit, 1 lepel vol fijngesneden seréh, 5 schijfjes fijngesneden gember, 1&frac12; lepel ketoembar, 1 lepel djienten, 1 theelepel trassie, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel zout, 1 à 2 lomboks, (al deze kruiden bij elkander fijngestampt).

<p>Vervolgens een handvol fijngesneden prij, een even groote hoeveelheid koetjaï, een hand vol fijngesneden selderie, santen van &frac12; klapper, een bord vol gepelde garnalen of, bij gebreke, evenveel geweekte ebbie, 4 hard gekookte eieren, 2 lepels <pb id=pb167 n=167>ketjap; schijfjes djeroek-nipis, boter, 2 salam- en 2 djeroek-poeroet-bladeren<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kip wordt in stukken gesneden en met maag, lever en hart in water en zout gaar gekookt; de fijngestampte kruiden worden in boter gefruit; daarna doet men er de stukken kip bij met de fijngesneden maag, lever, hart en de salam- en djeroek-poeroet-bladeren. Nu doet men er langzaam-aan de bouillon bij, met de fijngesneden groenten, de garnalen en daarna de santen. Kook dit alles gaar met de laksa; het laatst doet men er de ketjap bij; stort alles in een schaal en pers er, naar verkiezing, djeroek-sap overheen.

<p>Nu snijdt men de hard gekookte eieren in vierde of achtste parten en rangeert die stukjes netjes over en om het gerecht, dat men liefst zoo warm mogelijk moet voordienen.


</div><div n=418 id=r418 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>418.</ab> Soep of tim van vogelnestjes.</head>

<p>Een jonge eend, water, 10 kruidnagels, &frac12; notemuskaat, 20 <corr sic=peperkorels>peperkorrels</corr>, 20 geschilde uitjes, 1&frac12; theelepel zout, 5 vogelnestjes eerste kwaliteit, 1 gemberpot.

    <p rend="class(indent)">Bereiding<corr>:</corr>

<p>Een jonge eend wordt schoongemaakt en goed afgewasschen in azijn en water. Daarna wordt ze nog eens met water gewasschen, om de azijnlucht te verdrijven. Snijd ze vervolgens aan stukken en doe ze met de vijf vogelnestjes en de bovenvermelde kruiden in een gemberpot. Bind den pot goed dicht en zet dezen in een pot met water, zoodat dit water even boven de helft van den gemberpot uitkomt. Dek den pot dichten laat dit alles vier à vijf uur koken. Het water wordt, naarmate het verdampt is, telkens met kokend water aangelengd. Heeft dit voldoende gekookt, dan overtuigt men zich, middels een breinaald, dat de eend gaar is. Als het gerecht gaar is zet men het af.

<p>Men eet deze soep of tim warm.


</div><div n=419 id=r419 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>419.</ab> Thoojang.</head>

<p>Een theekop vol fijngesneden prij (of koetjaï), 2 theekopjes laksa, 2 theekopjes heet water, 3 fijngesneden en gebraden bawang-poetih, zout en peper naar smaak, boter.

    <p n=176><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Wanneer de bawang-poetih gebraden is voegt men er de twee kopjes heet water bij, daarna de prij en de laksa. Voeg hier peper en zout naar smaak bij en kook alles nog eens door tot de prij en laksa gaar zijn.


</div><div n=420 id=r420 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>420.</ab> Tjap tjaé.</head>

<p>Twee theebordjes vol versche gepelde garnalen of kreeften, 4 lepels fijngesneden gebraden uien, 2 gekookte aardappelen, 1 sneedje geweekt brood, 1 ei, zout en peper naar smaak, 1 à 2 kopjes sterke bouillon, &frac12; geraspte notemuskaat, 1 lepel geraspte djahé, &frac14; fijngesneden wit kooltje, een kopje vol selderie-blaadjes, een hand vol jonge peulen en nog een hand vol garnalen, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de garnalen (of kreeften) maakt men met de aardappelen, het brood, &apos;t zout, de peper en &apos;t ei, kleine frikadelletjes en braadt ze in boter bruin. Vervolgens kookt men in bouillon de fijngesneden groenten met de djahé, notemuskaat en gebraden uien op, en doet er dan de hand vol garnalen bij. Kook dit tot de groenten gaar zijn en voeg er daarna de frikadelletjes bij. Als alles gaar is, wordt dit gerecht warm voorgediend.


</div><div n=421 id=r421 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>421.</ab> Tjintjoan.</head>

<p>Ikan tengirie, 10 fijngesneden uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, een kwart vingerlengte djahé, 4 à 5 schijfjes kentjoor, 1 theelepel peper; vervolgens 2 lepels mieso, &frac12; kopje azijn, boter of klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt ikan tengirie (of bij gebreke ikan kemboong), snijdt ze aan mooten, wrijft ze in met zout en braadt ze aan beide zijden bruin.

<p>De bovenvermelde kruiden stampt men bij elkander zeer fijn, kookt ze in den azijn op, voegt er de mieso bij, daarna de mooten gebraden visch en voegt er zout naar smaak bij.





<pb id=pb169 n=169>
</div></div><div n=P type=Chapter id=chp>
<head><ab type=divNum>P.</ab> Soepen.</head>


<div n=422 id=r422 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>422.</ab> Biersoep.</head>

<p>Anderhalve flesch bier, 3 of 4 eierdooiers, een weinig bloem, suiker naar smaak, een bordje vol in dobbelsteentjes gesneden en bruin gebakken brood, 4 gestampte kruidnagels.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men laat het bier koken, klutst de dooiers met de bloem goed door elkaar, dat het niet klontert, en voegt dit, al roerende, met de suiker bij het bier. Als men dit gerecht opdient, doet men eerst de gebakken stukken brood in de terrine, strooit er de kruidnagels over en giet er dan het heete bier op.

<p>Men kan in plaats van het brood ook beschuit, in stukken, gebruiken.


</div><div n=423 id=r423 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>423.</ab> Fransche soep.</head>

<p>Anderhalf pond rund- of kalfsvleesch; een bordje vol fijngesneden selderie, 3 lobaks aan schijven gesneden, 1 theeschoteltje vol fijngesneden prij, 1 bosje worteltjes, 1 theeschoteltje uien, 3 of 4 heele aardappelen, zout, mosterd, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het vleesch wordt bouillon gekookt, daarin de groenten (fijngesneden), met de aardappels gedaan. Dan braadt men de uien op en doet die bij den bouillon. Kook dit, met zout naar smaak, tot de groenten gaar zijn. Men dient deze soep voor met brood, fijn zout en mosterd, naar verkiezing.


</div><div n=424 id=r424 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>424.</ab> Julienne soep.</head>

<p>Twee pond rundvleesch, 4 of 5 fijngesneden lobaks, een bordje vol fijngesneden selderie, een dito prij, 1 bosje fijngesneden worteltjes, eenige blaadjes kropsla en zuring, een weinig kervel, een klein stukje suiker, boter, stukjes brood, bruin gebraden, peper, zout. (In plaats van versche groenten kan men ook gedroogde Julienne-soepgroenten nemen).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van het vleesch een krachtigen bouillon; smoort <pb id=pb170 n=170>de groenten in boter, doet er dan den bouillon bij en kookt dit een uur lang op een zacht vuur, tot alles gaar is.

<p>Als de soep gaar is, scheppe men er het vet van boven af. Men dient deze soep voor met stukjes gebakken brood.


</div><div n=425 id=r425 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>425.</ab> Jus-soep.</head>

<p>Een paar fijngesneden Bombay-uien, een paar lepels meel, water, 1&frac12; kopje rijst, overgeschoten vleeschjus, 4 peperkorrels, 2 kruidnagels, (soepgroenten naar verkiezing), boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men smoort de uien in ruim boter gaar, laat dan daarin een paar lepels meel bruin worden, giet er zooveel water bij, als men voor vier of vijf personen voldoende acht, kookt hierin de rijst (en de soepgroenten) gaar, voegt er daarna de overgeschoten jus, met zout, peperkorrels en kruidnagels bij en laat dit verder gaar stoven.

<p>Men eet dit met sneedjes geroosterd brood.


</div><div n=426 id=r426 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>426.</ab> Kerrie-soep I.</head>

<p>Een vette kip, 10 uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 4 stuks lombok, een klein stukje djahé, een stuk gebrande koenjit, 4 kemiries, &frac34; lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, een stuk ineengedraaide seréh, 2 djeroek-poeroet-bladeren, een paar schijfjes laos, santen van 1 klapper, zout naar smaak, 3 <corr sic=a>à</corr> 4 hard gekookte eieren, 2 plakken soön, 2 salam-bladeren, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt de kip in stukken, terwijl men van het vleesch van de borst frikadelletjes maakt, die men in boter bruin braadt. Van het overige van de kip maakt men een krachtigen bouillon. Vervolgens worden de kruiden, behalve de seréh en de bladeren, fijngestampt, in versche klapperolie of boter geel gebakken, daarna in den bouillon even opgekookt. De bouillon wordt daarna gezeefd en de kruiden door de zeef fijngewreven, tot ze verdwenen zijn, vervolgens de soön en de santen bij den bouillon gevoegd en alles, roerende, doorgekookt, tot de soön gaar is<corr>.</corr> Men zorge dat de santen niet schift. Het laatst doet men er de frikadelletjes in. Men neme <pb id=pb171 n=171>zout en peper naar smaak. Wanneer de kerriesoep wordt voorgediend, presenteert men er in vierde parten gesneden hard gekookte eieren en geroosterde sneedjes brood bij.


</div><div n=427 id=r427 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>427.</ab> Kerrie-soep II.</head>

<p>Een groote en een kleine kip, een stuk koenjit ter vingerlengte, 1 lepel ketoembar en &frac12; lepel djienten, samen droog gebraden en fijngestampt, 4 schijfjes laos, 4 schijfjes djahé, 3 lomboks zonder pitten, 15 fijngesneden uitjes, 4 sioongs bawang-poetih, 1 theelepel gebrande trassie, een bord vol gebraden uien, stukjes geroosterd brood, djeroek-sap en harde eieren in vierde parten gesneden, boter, 1 theebordje vol geweekte laksa of soön, een bordje vol gepelde gekookte gemalen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Beide kippen worden in stukken gesneden, terwijl van de borsten en de dikke dijbeenderen het vleesch wordt fijngehakt en tot frikadelletjes gevormd<corr>.</corr> Van het overige kookt men sterken bouillon. De kruiden worden fijngestampt en in boter bruin gebraden<corr>.</corr> Voeg hier de frikadelletjes bij, fruit dit samen op, doe er daarna de gebraden uien bij, met zout en peper naar smaak en leng dit met den bouillon aan<corr>.</corr> Daarna doet men er de geweekte laksa en de garnalen bij en kookt dit nog even samen op<corr>.</corr> Men dient deze soep warm voor; met het geroosterde brood, de vierde parten eieren en het djeroek-sap.


</div><div n=428 id=r428 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>428.</ab> Kerrie-soep III.</head>

<head type=sub>(Op z&apos;n hollandsch.)</head>

<p>Een pond rundvleesch, &frac12; pond kalfsvleesch of 1 kip, een hoeveelheid van 3 flesschen water, 4 groote fijngesneden Bombay-uien, 2 lepels boter, &frac14; lombok, 2 eetlepels boemboekerrie, 3 eierdooiers, stukjes gefruit brood, een bordje vol gebraden kalfs- of kippen-frikadelletjes, en, per persoon, &frac12; hard gekookt ei, zout naar smaak<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het vleesch en de kip maakt men bouillon; daarna fruit men de uien in boter en doet er de lombok en boemboe-kerrie bij; na eenige minuten fruiten doet men er den bouillon bij. Laat de soep nog een kwartier goed koken en <pb id=pb172 n=172>bind ze daarna met de geklutste eierdooiers. Wanneer ze gebonden is, doet men er de gebraden frikadelletjes in.

<p>Men dient de soep voor met stukjes geroosterd brood en hard gekookte eieren, die in vierde parten zijn gesneden.


</div><div n=429 id=r429 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>429.</ab> Kippensoep.</head>

<p>Een groote vette kip, lever en maag er bij, peper en zout, rijst of vermicelli, foelie, een paar geklutste eierdooiers, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de kip maakt men sterken bouillon, de laatste vijf minuten voegt men er de lever bij. Daarna zeeft men de soep, doet er peper, zout, foelie en de rijst of vermicelli in, met een stukje boter. Kook dit verder samen op, tot de rijst gaar is.

<p>Wanneer men het opdient, klutst men in de terrine de eierdooiers en giet er dan langzaam de soep bij, met de fijngesneden lever en maag.


</div><div n=430 id=r430 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>430<corr>.</corr></ab> Kippensoep met aardappelen.</head>

<p>Twee kippen, 10 stuks fijngesneden uien, 4 à 5 aan schijfjes gesneden en gebakken aardappelen, 10 aardappelen, bouillon, een weinig suiker, zout, notemuskaat.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de kippen wordt bouillon gemaakt, het vleesch van de kippenborsten wordt, als het gaar is, apart gelegd; nu kookt men de tien aardappelen met een weinigje suiker in den opgegeven bouillon gaar, wrijf ze daarna door een zeef fijn en voegt ze bij den <corr sic=kippen-bouillon>kippenbouillon</corr> met de uien, de specerijen, de gebakken aardappelen en de aan stukjes gesneden kippenborsten. Kook dit alles nog eens goed op, tot het gaar is<corr>.</corr>


</div><div n=431 id=r431 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>431.</ab> Kool-soep.</head>

<p>Anderhalf pond rundvleesch, 2 fijngesneden Bombay-uien, een bord vol fijngesneden kool, zout, peper, notemuskaat naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uien smoort men met de kool in boter gaar<corr>.</corr> Maak vervolgens een krachtigen bouillon van het vleesch, met toevoeging <pb id=pb173 n=173>van de specerijen, doe dezen bouillon bij de gesmoorde groenten en laat dit samen nog &frac14; uur doorkoken.


</div><div n=432 id=r432 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>432.</ab> Macaroni soep.</head>

<p>Anderhalf pond vleesch, 1 ons macaroni, 2 stukjes foelie, peper, zout naar smaak en, naar verkiezing, geraspte kaas.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Maak van het vleesch bouillon, kook hierin, onder toevoeging van de specerijen, de macaroni gaar, die men even te voren in een weinig water heeft geweekt. Men presenteert hier, naar verkiezing, geraspte kaas bij.


</div><div n=433 id=r433 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>433.</ab> Paling soep.</head>

<p>Anderhalf pond paling, een bordje vol jonge groenten, als doperwtjes, worteltjes, pieterselie, gestampte beschuit, peper, zout, notemuskaat. boter, een paar lepels meel, 2 eierdooiers, 1 lepel melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De jonge groenten worden, met zout en boter, in een weinig water even opgekookt, tot ze bijna gaar zijn Daarna snijdt men de paling aan mooten van een vingerlengte, kookt ze half gaar, in water en zout, wentelt ze in de gestampte beschuit en braadt ze in een koekepan met boter op.

<p>Neem daarna de mooten paling uit de pan, braad in de overgeschoten boter het meel en roert dit met de specerijen door den bouillon van de paling. Daarna doet men hier de mooten paling en de groenten bij, kookt dit samen nog even op en, wanneer de soep zal worden voorgediend. bindt men haar eerst door er de melk en de eieren door te roeren.


</div><div n=434 id=r434 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>434.</ab> Pastei soep.</head>

<p>Twee kippen, &frac12; kool, zeer fijn gesneden, 1 kopje vol fijngesneden selderie, 2 handen vol jonge peultjes, &frac12; blikje aspergepunten, &frac12; bordje geweekte koeping-tikoes, of &frac12; blikje champignons, &frac12; theebordje geweekte sedap-malam, &frac12; kopje ketjap, peper en zout naar smaak, 3 hard gekookte in vierde parten gesneden eieren, kleine balletjes gehakt en stukjes geroosterd brood, boter.

    <p n=182><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de kippeborsten maakt men balletjes gehakt, die gebraden worden, van het overige vleesch en de beenderen der kippen kookt men bouillon. Is deze niet krachtig genoeg, dan kookt men er nog &frac12; pond soepvleesch bij. Hierna snijdt men de groenten fijn, zeeft den bouillon en doet er al de groenten in. Hebben deze er goed in gekookt, dan doet men er de gebraden balletjes gehakt in. Vóór het voordienen, doet men op ieder bord een stuk ei, waarna men de soep opschept. Er wordt geroosterd brood bij gepresenteerd.


</div><div n=435 id=r435 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>435.</ab> Sop anggoer.</head>

<head type=sub>(Wijnsoep).</head>

<p>&frac34; flesch wijn, &frac12; flesch water, 1 ons suiker, een stukje djeroek-schil, een stukje kaneel, ter vingerlengte, 2 kopjes sago-siam.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het water kookt men met de kaneel, de djeroek-schil en suiker; daarna doet men er de sago bij en, als deze gaar is, den wijn, dien men er langzaam doorheen roert.


</div><div n=436 id=r436 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>436.</ab> Sop bawang.</head>

<p>Bouillon van 1 pond rundvleesch, 12 groote uien, fijngesneden, &frac14; pond boter, 5 of 6 fijngesneden rauwe aardappelen, 2 lepels fijngesneden selderie, 2 lepels fijngesneden prij, peper, zout, notemuskaat en foelie, een handje vol heele gekookte uien, 1 kopje melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De twaalf fijngesneden uien worden in boter gesmoord; daarna voegt men er de fijngesneden aardappelen en de groenten bij, laat dit een half uurtje samen smoren; dan kookt men dit met den bouillon nog eens goed op, tot alles goed gaar is. Vervolgens zeeft men deze soep en wrijft daarbij de groenten door de zeef fijn. Nu kookt men deze soep met de opgegeven specerijen nog eens op.

<p>Als deze soep wordt voorgediend giet met in de terrine eerst de melk, daarna de soep en vervolgens de heele uien.

<p>Men kan er geroosterd brood bij voordienen.


<pb id=pb175 n=175>
</div><div n=437 id=r437 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>437.</ab> Sop gorèng.</head>

<head type=sub>(Nagemaakt schildpadsoep).</head>

<p>Bouillon van 2 kippen of van 2 pond vleesch; een bordje vol balletjes gehakt, 4 à 5 lepels meel, 4 à 5 lepels fijngesneden uien, 1 lombok, eenige kruidnagels, peper, zout, notemuskaat, &frac34; bierglas madéra, boter; naar verkiezing kleine dobbelsteentjes gekookte tong (het zachte binnenste er van).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt, droog, bijna bruin gebraden; de uien worden in boter bruin gefruit. Daarna neemt men een zeef en doet men het meel en de uien er in, die men fijn wrijft en door de zeef werkt, waarbij telkens wat bouillon gevoegd wordt, zoo lang tot bouillon, meel en uien geheel doorgezift zijn. Nu kookt men, onder aanhoudend roeren, deze soep op met de kruiden, tot ze dik begint te worden, roert er dan vlug de madéra door en voegt er daarna de balletjes gehakt en de stukjes fijngesneden tong bij.

<p>Deze soep wordt zoo warm mogelijk voorgediend, terwijl men er stukjes geroosterd brood bij presenteert.


</div><div n=438 id=r438 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>438.</ab> Sop kenarie.</head>

<p>Bouillon van 1&frac12; pond rundvleesch, of van 2 kippetjes; 1 pond gepelde kenaries, 2 dikke sneden brood of &frac14; pond rijst, 6 hard gekookte eieren, 1 kopje room of melk, zout en foelie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Kook den bouillon tot het vleesch door en door gaar en zacht is geworden of de kippetjes, tot het vleesch van de beenderen loslaat. Dan stampt men de kenaries fijn en doet er wat room of melk door. Vervolgens voegt men deze kenaries met het brood of met het &frac14; pond rijst bij den bouillon en kookt dit samen op.

<p>Nu wrijft men de eieren fijn, roert hier een weinig melk door en doet dit ook bij den bouillon, onder aanhoudend roeren.

<p>Als de rijst gaar is, zeeft men dit alles, ook het zeer zacht gekookte rund- of <corr sic=kippen-vleesch>kippenvleesch</corr>, door de tanggok, en warmt het vervolgens, onder toevoeging van zout en foelie, op. Men presenteert hier sneedjes brood bij.


<pb id=pb176 n=176>
</div><div n=439 id=r439 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>439.</ab> Sop oedang.</head>

<p>Drie groote, gekookte zee-garnalen, bouillon van kip of vleesch (1&frac12; pond), 3 groote fijngesneden en gebakken Bombay-uien, 3 lepels meel, 2 wijnglazen madéra, zout, &frac14; stuk lombok.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al het vleesch wordt uit de garnalen genomen en goed fijngestampt; het vleesch van de sprieten (koekoe) en van den staart wordt afzonderlijk gehouden. Daarna bakt men de uien samen met het meel op, kookt dit, met het vleesch van de garnalen, in den bouillon met wat zout en de kwart lombok.

<p>Wanneer het goed gekookt heeft, wordt alles door een zeef goed fijn gewreven; daarna kookt men dezen bouillon nog eens op en doet er dan de madéra, de foelie, &apos;t zout en &apos;t vleesch van den staart en de sprieten bij. Dit wordt warm voorgediend en stukjes geroosterd brood er bij gepresenteerd.


</div><div n=440 id=r440 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>440.</ab> Sop selam.</head>

<p>Bouillon van 1&frac12; pond vleesch of van een groote kip, 2 lepels fijngesneden uien, 2 lepels fijngesneden selderie, evenveel fijngesneden prij, een hand vol peultjes of erwtjes, 3 of 4 fijngesneden lobaks, een bordje vol fijngesneden kool, 1 theelepel fijngeraspte djahé, eenige peperkorrels, een stukje foelie, een paar kruidnagels, 1 eetlepel boter, 2 eetlepels ketjap, zout en djeroek-sap naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De fijngesneden uien worden met de kruiden gefruit; daarna doet men er zachtjes-aan de groenten door, met een lepel boter, laat dit even smoren en voeg er dan den bouillon bij, met de ketjap, het zout enz. (behalve het djeroek-sap). Het bouillon-vleesch wordt aan stukjes gesneden en ook bij deze soep gaar gekookt.

<p>Wanneer deze soep wordt voorgediend, kan er djeroek-sap bij worden gepresenteerd.


</div><div n=441 id=r441 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>441.</ab> Sop sajor.</head>

<head type=sub>(Groentesoep).</head>

<p>Bouillon van 1&frac12; pond vleesch of kip; 3 lepels fijngesneden <pb id=pb177 n=177>uien, een hand vol fijngesneden pieterselie, 3 lepels fijngesneden prij, 1 dito selderie, een hand vol krokot (postelein) of kool, 2 eierdooiers, peper, zout, foelie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>In den bouillon kookt men de fijngesneden groenten gaar; fruit de uien met een weinig boter op, doe die later in den bouillon; als alles gaar is en men deze soep wil voordienen, klutst men twee eierdooiers in de terrine en stort de soep er, al roerende, langzaam bij.


</div><div n=442 id=r442 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>442.</ab> Sop tiram.</head>

<p>Twee honderd oesters; verder dezelfde bestanddeelen als bij de sop oedang; 2 geklutste eierdooiers, meel, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De oesters worden schoongemaakt, van den baard ontdaan, terwijl van het water, uit de oesters, wat bewaard wordt. Daarna steekt men de oesters aan <hi>bietings</hi> en kookt ze even gaar. Nu haalt men deze oesters door de geklutste eierdooiers, strooit er wat meel over en bakt ze op.

<p>Vervolgens doet men de oesters in den bouillon met een weinig van het oester-water en volgt overigens dezelfde bereiding als van de sop oedang (ook de <corr sic="madèra">madéra</corr>, enz.). (No. <ref target=r439>439</ref>).


</div><div n=443 id=r443 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>443.</ab> Soupe maigre.</head>

<p>Een bordje vol fijngesneden prij, 4 lepels fijngesneden selderie, 1 theeschoteltje vol gesneden kool, een paar fijngesneden worteltjes, een bordje vol postelein, een hand vol peulen, zout en peper, water, &frac12; kopje ketjap, naar verkiezing 1 kopje rijst.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De groenten worden, na gesneden te zijn, in water met zout gaargekookt en daar de ketjap bij gevoegd.

<p>N.B. In den vastentijd veel door Roomschen gebruikt, als zij toch soep wenschen te hebben.


</div><div n=444 id=r444 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>444.</ab> Vermicelli soep.</head>

<p>Bouillon van 1&frac12; pond vleesch; een bordje vol balletjes gehakt, 6 plakjes vermicelli, zout en peper naar smaak, foelie.

    <p n=186><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Kook de vermicelli in den bouillon gaar (± &frac12; uur), doe er dan zout, peper en foelie bij, en, het laatst, de balletjes gehakt, die men er ongeveer 12 à 15 minuten in laat. Dan neemt men de soep van het vuur.


</div><div n=445 id=r445 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>445.</ab> Tomaten soep.</head>

<p>Zes tot acht rijpe tomaten, bouillon van kip of van 1&frac12; pond vleesch, een 30-tal kleine balletjes kalfs- of kippengehakt, peper, zout en notemuskaat naar smaak, 2 lepels maïzena, geroosterd brood.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tomaten kookt men met een weinig water goed gaar; vervolgens wrijft men, door een zeef, de gare tomaten fijn in den bouillon. Daarna laat men deze soep goed koken, doet er, een-voor-een, de balletjes gehakt in en laat deze ongeveer 10 minuten koken. Men bindt deze soep met de maïzena; terwijl men bij de soep geroosterd brood presenteert.




</div></div><div n=Q type=Chapter id=chq>
<head><ab type=divNum>Q.</ab> Sausen.</head>


<div n=A id=chq.a type=Section>
<head><ab type=divNum>A.</ab> BIJ VLEESCH, VISCH, GEVOGELTE EN GROENTEN.</head>


<div n=446 id=r446 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>446.</ab> Béchamel-saus</head>

<p>Zes lepels boter, 10 lepels meel of bloem, 15 fijngehakte uitjes, 2 lepels fijngehakte pieterselie, &frac34; flesch gekookte melk, zout en peper naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt gesmolten en met de bloem vermengd. Onder het roeren doet men er de uien, pieterselie, zout, peper en melk bij en laat dit, onder gestadig roeren, ongeveer tien minuten koken, waarna men deze saus zeeft.


</div><div n=447 id=r447 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>447.</ab> Bloemkool saus.</head>

<p>Een halve flesch melk, 3 à 4 lepels bloem, 2 lepels boter, 1 of 2 eierdooiers, zout en notemuskaat naar smaak.

    <p n=187><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt gekookt; de bloem mengt men met wat water aan en roert dit door de melk, met zout en notemuskaat. Wanneer dit dik begint te worden, zet men het even van het vuur af en roert er de geklutste eierdooiers en de boter door<corr>.</corr>

<p>Men maakt deze saus in tien minuten gereed en giet haar over de bloemkool.


</div><div n=448 id=r448 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>448.</ab> Botersaus.</head>

<p>Een halve flesch water of evenveel bouillon, 3 lepels meel of bloem, 3 lepels boter, zout en peper naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt op een zacht vuurtje met het meel dooreengeroerd. Voeg er daarna het water (den bouillon), het zout en de peper bij en laat dit, onder gestadig roeren, gedurende tien minuten koken.


</div><div n=449 id=r449 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>449.</ab> Eierensaus.</head>

<p>Vier eieren, 3 lepels boter, 2 kopjes water, &frac34; kopje azijn, 1&frac12; theelepeltje zout, peper naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren klopt men, en roert er, onder het kloppen, het zout, de peper, het water en den azijn bij. Daarna doet men dit in een pannetje en zet het op het vuur. Roer dit tot het gebonden wordt en voeg er dan de opgegeven hoeveelheid boter bij<corr>.</corr> Is de boter versmolten en goed door de saus geroerd, dan kan men deze gebruiken.


</div><div n=450 id=r450 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>450.</ab> Kerriesaus.</head>

<p>Drie lepels boemboe kerrie (Zie No<corr>.</corr> <ref target=r72>72</ref>), 5 kleine fijngestampte uitjes, 3 lepels boter, 4 lepels bloem, zout en peper naar smaak, 5 kopjes bouillon<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boemboe-kerrie wordt met de bloem en de uitjes in boter even opgefruit; daarna voegt men er den bouillon bij met peper en zout, en kookt dit, al roerende, gedurende ongeveer 10 minuten, tot de saus dik wordt.


<pb id=pb180 n=180>
</div><div n=451 id=r451 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>451.</ab> Olie-en-azijn saus</head>

<head type=sub>(Sauce vinaigrette).</head>

<p>Anderhalf kopje slaolie, &frac34; kopje azijn, 2 hardgekookte eieren, &frac34; theelepel zout, 1 theelepel mosterd en peper naar smaak, 1 eetlepel fijngehakte pieterselie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De hardgekookte eieren maakt men met eene vork zéér fijn en doet daar de pieterselie doorheen. Leng dit vervolgens langzaam aan met de olie en den azijn, roer hierdoorheen den mosterd, het zout en de peper, en de saus is gereed.

<p>Deze saus (sauce vinaigrette) gebruikt men bij alle soorten van salade.


</div><div n=452 id=r452 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>452.</ab> <corr sic="Mangoet saus">Mangoetsaus</corr></head>

<head type=sub>(Bij kip of visch).</head>

<p>Twee lepels rauwe rijst, welke men een nacht in water heeft geweekt, 2 eetlepels fijngesneden uien, 3 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 5 gepofte kemiries, 2 schijfjes kentjoor, 2 schijfjes laos, 1 theelepel ketoembar, 1 theelepel trassie, 2 djeroek-poeroet-bladeren, eenige blaadjes kemangie, 3 lepels rauwe, gepelde garnalen, santen van &frac12; klapper, zout, &frac12; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De geweekte rijst wordt gedroogd, daarna gestampt, met de bovenvermelde kruiden. Doe er vervolgens het water bij en laat dit, al roerende, koken, tot de rijst gaar is<corr>.</corr>

<p>Nu voegt men er de santen, de bladeren en de garnalen bij en laat dit samen koken, tot de saus dik wordt<corr>.</corr>


</div><div n=453 id=r453 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>453.</ab> Mosterdsaus</head>

<p>Een eetlepel mosterd, 2 lepels bloem, 1&frac12; lepel boter, &frac12; flesch water of bouillon<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Deze saus wordt even als de botersaus (No. <ref target=r448>448</ref>) bereid; den mosterd, die eerst is aangemaakt met wat water, roert men er het laatst doorheen.


</div><div n="454_a_" id=r454a type=Recipe>
<head><ab type=divNum>454a.</ab> Mayonnaise saus.</head>

<p>Drie of vier eierdooiers, 1 theelepel mosterd (poeder), &frac12; theelepel zout, 1 kopje dragon-azijn, 2 kopjes slaolie.

    <p n=189><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers worden gedurende een kwartier goed geklopt met het zout en het mosterd poeder. Voeg er daarna, onder het doorkloppen, <hi rend=bold>druppelsgewijze</hi>, de olie en <hi rend=bold>daarna</hi> den azijn bij.


</div><div n=454 id=r454 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>454.</ab> Pikante saus.</head>

<head type=sub>(Gewone).</head>

<p>Twee hardgekookte eieren, 2 gekookte fijngesneden aardappelen, 2 rauwe eierdooiers, 2 lepels zure melk of room, 1 lepel mosterd, 4 lepels slaolie, 2 lepels bessensap, 2 à 3 lepels azijn, 1 lepel Liebig&apos;s vleesch-extract, 1 lepel fijngekapte uitjes, peper, zout en notemuskaat en het gehakte eiwit van de bovenvermelde 2 hardgekookte eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De hardgekookte eierdooiers worden met de aardappels zeer fijn gewreven; daarna klutst men de eierdooiers en roert die er doorheen met het fijngehakte eiwit. Roer dit vervolgens zachtjes aan, lepelsgewijze, met de slaolie, den room, den azijn, het bessensap, de Liebig en doe daarna den aangemaakten mosterd met de specerijen en de gekapte uitjes hier doorheen.

<p>Men gebruikt deze saus <hi>koud</hi> bij vleesch, of men warmt haar op en roert er wat azijn door, als ze te dik wordt, door het opwarmen.


</div><div n=455 id=r455 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>455.</ab> Pikante saus.</head>

<head type=sub>(Bruine).</head>

<p>Drie lepels boter, 3 lepels bloem, &frac14; lombok, 1 daon salam, 1 glas madéra, &frac34; lepel ketjap, 4 kopjes bouillon en 10 gekapte uitjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men fruit de bloem en de uien in de boter, doet er daarna den bouillon met de specerijen bij; laat dit gedurende een kwartier goed doorkoken; doe er daarna de ketjap bij. Vervolgens zeeft men deze saus en kookt haar nog eens met de madéra op.


</div><div n=456 id=r456 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>456.</ab> Pikante saus.</head>

<head type=sub>(Witte).</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als hierboven, maar <hi>zonder</hi> ketjap.

    <p n=190><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven (No. <ref target=r455>455</ref>); men zorge evenwel dat de uien niet <hi>te bruin</hi> gefruit worden.


</div><div n=457 id=r457 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>457.</ab> Pieterselie saus.</head>

<p>Drie lepels meel, 3 lepels boter, 1&frac12; eetlepel gehakte pieterselie, 4 à 5 kopjes water of bouillon, peper en zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met een weinig water aangelengd; daarna warmt men het water of den bouillon, roert er vlug het aangemaakte meel door met de boter en, als dit dik begint te worden, voegt men er de pieterselie en de specerijen bij.


</div><div n=458 id=r458 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>458.</ab> Sauce maître d&apos;hôtel.</head>

<p>Zes lepels boter, 1 lepel fijngehakte pieterselie, 2 eierdooiers, peper, zout en notemuskaat naar smaak, djeroek-sap.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt in een pan gewarmd; als ze gesmolten is, doet men er de specerijen en de pieterselie bij, daarna zet men de saus af van het vuur en voegt er, als de saus een weinig is afgekoeld, de geklutste eierdooiers door; men kan er, naar verkiezing, <corr sic=djeroeksap>djeroek-sap</corr> doorheen doen.


</div><div n=459 id=r459 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>459.</ab> Sauce ravigotte.</head>

<p>Mayonnaise-saus, 1 lepel zeer fijngehakte augurkjes in &apos;t zuur, 1 fijngehakte ui, een weinig fijngehakte dragon en pieterselie, een weinig suiker en 1 theelepel bruine mosterd<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Deze verschillende ingrediënten worden door de mayonnaise saus vermengd. (Zie No<corr>.</corr> <ref target=r454a>454a</ref>).


</div><div n=460 id=r460 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>460.</ab> Sauce remoulade.</head>

<p>Mayonnaise-saus vermengd met: 1 eetlepel kappertjes, 1 eetlepel gehakte augurkjes in &apos;t zuur, 3 fijngehakte uitjes, 3 uitgetrokken, fijngehakte ansjovisjes en 1 eetlepel mosterd.


<pb id=pb183 n=183>
</div><div n=461 id=r461 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>461.</ab> Sauce Robert.</head>

<p>Drie kopjes saus (zie Spaansche saus, No<corr>.</corr> <ref target=r462>462</ref>), 1 kopje witte wijn, 2 lepels boter, 10 uitjes (gehakt), een scheutje ketjap, 1 lepel bruine mosterd.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gehakte uitjes worden met boter gesmoord, daarna de wijn er bij gevoegd en dit samen ingekookt, tot het dik wordt. Vervolgens voegt men er de saus bij met een scheutje ketjap. Laat dit samen nog even koken en voeg er, ten slotte, den mosterd bij.


</div><div n=462 id=r462 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>462.</ab> Spaansche saus.</head>

<p>Overgebleven stukken van vleesch of gevogelte, een paar sneedjes ham, eenige lepels boter, 1 glas witte wijn, bouillon en een weinig djeroek-sap, 1 lepel meel, zout, peper, notemuskaat, kruidnagels naar smaak, daon salam, 10 fijngesneden uitjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De uitjes worden met de overgeschoten stukken vleesch en ham in boter gesmoord<corr>.</corr> Doe er daarna den wijn, den bouillon, &apos;t djeroek-sap en de specerijen bij; laat dit op een zacht vuurtje, langzaam, gedurende eenige uren, smoren.

<p>Braad daarna het meel met een weinig boter bruin en roer dit door de saus, waarna men dit alles doorzeeft.

<p>Deze saus, wordt, als zij <hi>niet</hi> gezeefd wordt, bij vleesch voorgediend.

<p>Wordt zij gezeefd, dan kan zij bij andere saucen worden gebruikt, en kan zij bovendien, mits goed gesloten, op een koele plaats, eenigen tijd bewaard blijven.


</div><div n=463 id=r463 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>463.</ab> Sauce tartare</head>

<p>is mayonnaise saus vermengd met: 3 gehakte uitjes, 2 fijngehakte augurkjes in &apos;t zuur, 1 lepel fijngehakte pieterselie, 2 fijngemaakte hardgekookte eierdooiers, een weinig suiker en 1 lepel mosterd.


</div><div n=464 id=r464 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>464.</ab> Sauce tortue.</head>

<head type=sub>(Schildpad saus).</head>

<p>Een kwart liter spaansche saus, 1 wijnglas madéra, 1 kopje <pb id=pb184 n=184>vol fijngemaakte rijpe tomaten, &frac12; ons rauwe magere fijngesneden ham, een scheutje ketjap en &frac14; theelepel cayenne peper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ham wordt, gedurende 15 minuten, in de spaansche saus goed gekookt, daarna deze saus gezeefd, en de tomatenpurée, de ketjap, madéra en cayenne peper er doorheen geroerd.


</div><div n=465 id=r465 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>465.</ab> Tomaten saus.</head>

<p>Een vijf- of zestal rijpe tomaten, een paar lepels boter, een paar daon salam, een weinigje peper, 1 glas witte wijn, een scheutje ketjap, bouillon.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tomaten worden in de boter, gedurende een half uur gesmoord; daarna voegt men er den bouillon, de specerijen en den witten wijn bij; roer dit alles goed dooreen, kook het dan nog eens op en zeef de saus vóór het gebruik.


</div><div n=466 id=r466 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>466.</ab> Uien saus.</head>

<p>Drie kopjes spaansche saus, 2 kopjes witte wijn, 3 fijngehakte uitjes, 1 lepel ketjap.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al deze ingrediënten worden met de spaansche saus samen opgekookt, tot de saus aan den lepel blijft hangen.


</div><div n=467 id=r467 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>467.</ab> Witte saus voor &ldquo;chaudfroid.&rdquo;</head>

<p>Ongeveer 7 kopjes bouillon met <hi>bouquet</hi>-garni (Zie No. <ref target=r516>516</ref>), 3 kopjes melk, 2 geklutste eierdooiers, 1&frac12; stang gesmolten agar-agar, 3 lepels bloem, 2 lepels boter, 1 wijnglas madéra, zout, peper en notemuskaat naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bouillon kookt men met de bouquet-garni op en doet daarna de, in melk aangelengde, bloem er door. Roer dit voorzichtig om en voeg er de geklutste eierdooiers bij, met de opgeloste agar-agar en de specerijen, de boter en de madéra. Wordt deze saus, onder het roeren, dik, dan zet men haar af en is zij voor het gebruik gereed.


</div><div n=468 id=r468 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>468.</ab> Witte <corr sic=ragoutsaus>ragoûtsaus</corr>.</head>

<p>Zie daarvoor de opgave bij No. <ref target=r232>232</ref>.


<pb id=pb185 n=185>
</div><div n=469 id=r469 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>469.</ab> Worcester saus.</head>

<p>Een ons zwarte peper, &frac12; ons geraspte notemuskaat, &frac14; ons gemalen kruidnagelen, &frac12; ons cayenne peper of lomboks, &frac14; ons geschilde bawang-poetih, 2 pond uitjes, 3 liter azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al deze kruiden worden samen zoo fijn mogelijk gestampt, en in een grooten paso gedaan met den azijn. Laat dit ongeveer tien dagen op een koele plaats (badkamer) zoo staan en roer er dagelijks een paar malen in.

<p>Na de tien dagen kookt men dit gedurende twintig minuten en zeeft de saus daarna.

<p>Is de saus koud geworden, dan doet men haar in goed dicht gekurkte flesschen en kan men haar voor langen tijd bewaren.




</div></div><div id=chq.b n=B type=Section>
<head><ab type=divNum>B.</ab> BIJ GEBAKKEN.</head>


<div n=470 id=r470 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>470.</ab> Aardbeien saus.</head>

<p>Een heel of een half blik aardbeien-jam, 1 kopje water, 1 kopje vol rhum en een weinig aangemaakte sago of maïzena. (1 à 2 lepels).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De jam roert men op een zacht vuur met het water dooreen, doet er de rhum bij en bindt het, zoo noodig, met de aangemaakte sago of maïzena.

<p>Men maakt op dezelfde wijze: abrikozensaus, frambozensaus, pruimen saus, enz, enz.


</div><div n=471 id=r471 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>471.</ab> Bessensap-saus.</head>

<head type=sub>(Ook genaamd terra-cotta saus).</head>

<p>Twee en een half kopje bessensap, 1 kopje water, 1 lepel maïzena, een stukje kaneel, ter vingerlengte, suiker naar smaak, (ongeveer 3 à 4 lepels).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bessensap wordt met het water, kaneel en suiker gekookt; daarna lengt men de maïzena met wat water aan en roert dit door het bessensap. Als de saus dik begint te worden, zet men de pan van het vuur af.


<pb id=pb186 n=186>
</div><div n=472 id=r472 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>472.</ab> Caramel saus.</head>

<head type=sub>(Gebrande suiker saus)</head>

<p>Vier à vijf lepels witte suiker, 2 lepels water, &frac13; heele flesch melk, 2 lepels maïzena of 3 geklutste eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men braadt de suiker in een wadjan en voegt er het water bij, maar zorgt, dat ze lichtbruin blijft. Klop daarna de eierdooiers, doe er de melk bij en roer dit zachtjes door de gebrande suiker. Kook dit tot de saus gebonden wordt.

<p>Doet men er maïzena, in plaats van eieren door, dan lengt men de maïzena met de melk aan, kookt dit samen en voegt dit dan, langzaam roerende, bij de caramel.


</div><div n=473 id=r473 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>473.</ab> Citroen saus.</head>

<p>Een djeroek-nipis, 1 glas rijnwijn, een weinig maïzena, suiker naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men schilt de djeroek en hakt de schil in zéér kleine stukjes, die men daarna in den rijnwijn opkookt. Zeef vervolgens den wijn, doe er daarna het djeroek-sap bij, met suiker naar smaak; leng de maïzena met wat water aan, roer ze door den wijn en kook alles samen op, tot de saus dik begint te worden.


</div><div n=474 id=r474 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>474.</ab> Kruiden saus.</head>

<head type=sub>[Sauce aromatique].</head>

<p>Twee kopjes roode wijn, 1 kopje rhum, 9 à 10 lepels suiker, 1 djeroek-schil, 1 pijpje kaneel, 10 kruidnagels, 1 kopje water en wat aangemaakte sago of maïzena.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De djeroek-schil, kaneel en kruidnagels worden met het water in een goed sluitend pannetje, gedurende eenige uren gekookt of zachtjes gestoomd.

<p>Daarna giet men deze essence door een zeef in een ander pannetje over, doet er de suiker, den wijn en nog een kopje water bij, laat dit koken en doet er de aangemaakte sago of maïzena en de rhum bij. Als ze dik wordt, is de saus gereed<corr>.</corr>


<pb id=pb187 n=187>
</div><div n=475 id=r475 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>475.</ab> Vanille saus.</head>

<p>Vier eierdooiers, 4 kopjes melk, een stokje vanille, 6 lepels suiker, &frac12; eetlepel maïzena.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men klutst de vier eierdooiers met de suiker, doet er de melk bij met de vanille en kookt dit, al roerende, op een zacht vuurtje.

<p>Als het warm begint te worden, voegt men er de aangelengde <corr sic=maizena>maïzena</corr> bij.

<p>Wordt de saus dik, dan zet men de pan van het vuur.


</div><div n=476 id=r476 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>476.</ab> Kirsch saus</head>

<p>is vanille saus met 1 kopje kirschwasser vermengd.


</div><div n=477 id=r477 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>477.</ab> Maraschino saus</head>

<p>wordt op dezelfde wijze bereid. In plaats van een kopje kirschwasser wordt dan een kopje maraschino door de vanille saus gemengd.


</div><div n=478 id=r478 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>478.</ab> Rhum saus.</head>

<p>Men doet een kopje rhum door de klaargemaakte vanille saus en roert dit goed dooreen.


</div><div n=479 id=r479 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>479.</ab> Rijnwijn saus.</head>

<p>Vier eieren, &frac12; eetlepel maïzena, 6 à 8 lepels suiker, 2 kopjes rijnwijn, het sap van 2 djeroeks nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden, met het wit goed geklopt; de suiker, maïzena en de rijnwijn, er doorheen geroerd, vervolgens dit mengsel te vuur gezet en, al roerende, het djeroek-sap er doorheen gedaan. Als de massa dik begint te worden, zet men de pan van het vuur en dient men de saus direct voor<corr>.</corr> Men lette er op, dat de eieren <hi>niet</hi> schiften<corr>.</corr>


</div><div n=480 id=r480 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>480.</ab> Vruchten saus.</head>

<p>Een kwart flesch frambozenstroop, &frac14; flesch bessensap, &frac14; pond <pb id=pb188 n=188>suiker, 2 lepels aangemaakte sago of maïzena, 1 pijpje kaneel, een likeurglaasje kirsch of maraschino.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al deze ingrediënten worden samen gekookt en daarna met de sago of maïzena gebonden.






</div></div></div><div n=R type=Chapter id=chr rend="toc-head(Groenten uit blik of uit flesschen, alsmede enkele Indische surrogaten.)">
<head><ab type=divNum>R.</ab> Groenten uit blik
<lb>of uit flesschen, alsmede enkele Indische surrogaten; salade.</head>


<div n=481 id=r481 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>481.</ab> Andijvie</head>

<p>stort men, zonder het water, in een pan over en doet er, naar smaak, zout, notemuskaat en boter bij. Stoof dit op. Men bindt ze met aangemaakte maïzena (een paar lepels) en melk of wel met beschuitkruim.


</div><div n=482 id=r482 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>482.</ab> Asperges</head>

<p>warmt men of stoomt men in het geopend blik even op, haalt ze voorzichtig er uit en schikt ze netjes op een langwerpige schaal.

<p>Men dient er gewelde botersaus, hardgekookte in vierde-parten gesneden eieren en geraspte notemuskaat bij<corr>.</corr>


</div><div n=483 id=r483 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>483.</ab> Asperge-punten</head>

<p>stort men, zonder het water, in eene pan over, doet er boter, zout en notemuskaat naar smaak bij en stooft ze even samen op.

<p>Men kan er ook een bloemkool-saus bij geven.


</div><div n=484 id=r484 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>484.</ab> Bloemkool</head>

<p>wordt uit de flesch gedaan en in hetzelfde water opgewarmd. Als ze gaar is, in eene schaal voorgediend, zooveel mogelijk met de bloem naar boven gekeerd.

<p>Men stort hierover een bloemkoolsaus, en raspt over de saus wat notemuskaat.


<pb id=pb189 n=189>
</div><div n=485 id=r485 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>485.</ab> Brusselsch lof of Chicorei,</head>

<p>even als de andijvie.


</div><div n=486 id=r486 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>486.</ab> Céleri au jus of selderij-koppen</head>

<p>warmt men met het water op en dient ze voor met een gebonden saus van: bouillon, waarin bouquet garni (No. <ref target=r516>516</ref><corr>)</corr>, welke men bindt met wat bloem of maïzena, en kruidt met zout, peper, notemuskaat en gestampte kruidnagels naar smaak.


</div><div n=487 id=r487 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>487.</ab> Doperwtjes</head>

<p>worden met het water overgestort in een pan; daarbij voegt men wat boter, een weinigje notemuskaat en suiker naar smaak, en stooft ze dan op.


</div><div n=488 id=r488 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>488.</ab> Hutspot</head>

<p>wordt uit het blik gestort en met peper en zout opgewarmd.


</div><div n=489 id=r489 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>489.</ab> Knolletjes</head>

<p>warmt men op, zonder het water; men stooft ze met boter en notemuskaat op, of men geeft er een bloemkool-saus bij.


</div><div n=490 id=r490 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>490.</ab> Kool</head>

<p>evenals de knolletjes.


</div><div n=491 id=r491 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>491.</ab> Kropsalade</head>

<p>evenals de andijvie.


</div><div n=492 id=r492 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>492.</ab> Princesseboontjes</head>

<p>evenals de doperwtjes, maar <hi>zonder</hi> suiker.


</div><div n=493 id=r493 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>493.</ab> Roode kool</head>

<p>wordt uit het blik gestort en gestoofd met wijn <hi rend=bold>of</hi> bessensap, wat suiker, notemuskaat, zout en fijne kruidnagels, <pb id=pb190 n=190>alles naar smaak. Men bindt deze groente met wat maïzena of meel.


</div><div n=494 id=r494 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>494.</ab> Snijboonen</head>

<p>evenals de doperwtjes.


</div><div n=495 id=r495 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>495.</ab> Snijboonen en witte boonen met worst</head>

<p>warmt men op, nadat ze uit het blik in de pan zijn gestort, met wat bouillon, en peper en zout naar smaak.


</div><div n=496 id=r496 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>496.</ab> Spinazie</head>

<p>evenals andijvie, maar zonder saus (om te binden); men doet er wat boter bij. Meestal komt tegenwoordig de spinazie in flesschen in den handel. (Zie No. <ref target=r481>481</ref>).


</div><div n=497 id=r497 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>497.</ab> Brusselsche spruitjes</head>

<p>worden, <hi>zonder</hi> het water, uit het blik gestort en met boter, zout en notemuskaat even opgestoofd.


</div><div n=498 id=r498 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>498.</ab> Schorseneeren</head>

<p>worden evenals de asperge-punten behandeld.


</div><div n=499 id=r499 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>499.</ab> Tuinboontjes, Groote boonen, Roomsche boonen</head>

<p>worden gestoofd met wat bouillon of worstennat, boter en notemuskaat.

<p>Men zorge er voor, dat de groenten in steenen of <corr sic="gëémaïlleerde">geëmailleerde</corr> pannen worden opgewarmd of gestoofd, en opene de blikken: worteltjes, aspergepunten, asperges en de flesschen bloemkool <hi>niet te vroeg</hi> voor de bereiding, daar genoemde groenten spoedig verzuren<corr>.</corr>






<pb id=pb191 n=191>
</div></div><div n=S type=Chapter id=chs rend="toc-head(Enkele versche Indische Surrogaten voor Hollandsche groenten en Indische groenten en saladen.)">
<head><ab type=divNum>S.</ab> Enkele versche Indische
<lb>Surrogaten voor Hollandsche groenten en Indische groenten en saladen.</head>


<div type=Section rend="toc-head(GROENTEN.)">


<div n=500 id=r500 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>500.</ab> Gestoofde <corr sic=pepapa>pepaja</corr>.</head>

<head type=sub>(Als flauwe knolletjes.)</head>

<p>Onrijpe pepaja&apos;s worden geschild en aan lange reepen gesneden, in water en zout gekookt en met een bloemkool-saus voorgediend.


</div><div n=501 id=r501 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>501.</ab> Gestoofde jonge palmiet</head>

<p>wordt evenals de pepaja (hierboven) bereid.


</div><div n=502 id=r502 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>502.</ab> Zeer jonge djagoong korrels of pitten</head>

<head type=sub>[Surrogaat voor doperwtjes]</head>

<p>die dus nog <hi rend=bold>zoet</hi> van smaak en sappig zijn, worden in water met wat zout gekookt en verder als doperwtjes bereid. (No. <ref target=r487>487</ref>).

<p>Men kan ze ook met aangelengd meel met melk, boter en notemuskaat opstoven.


</div><div n=503 id=r503 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>503.</ab> Postelein <hi rend=rm>(gèlang, kroekoet)</hi></head>

<p>wordt goed uitgezocht, een paar malen gewasschen en met zout (<hi rend=bold>niet</hi> met water) opgezet, tot ze gaar is. Daarna wordt ze met boter gestoofd. Even voor het opdoen, doet men er een geklutst ei doorheen, om de groente te binden.


</div><div n=504 id=r504 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>504.</ab> Spinazie <hi rend=rm>(bajem)</hi></head>

<p>wordt, evenals postelein, zonder water, maar met zout opgezet<corr>.</corr> Als de spinazie gaar is, wordt ze zoo fijn mogelijk gehakt en met boter gestoofd. Men moet ze dikwijls omschudden. Men dient ze voor met gebakken fijngesneden uien, <pb id=pb192 n=192>stukjes geroosterd brood en hardgekookte eieren, in vieren gedeeld, welke men over de groente arrangeert.


</div><div n=505 id=r505 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>505.</ab> Peulen of katjang kaprie</head>

<p>worden afgehaald, goed gewasschen en met kokend water en zout opgezet, vervolgens, evenals de doperwtjes, met boter, wat suiker en notemuskaat naar smaak, gestoofd.


</div><div n=506 id=r506 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>506.</ab> Indische boerenkool</head>

<head type=sub>(surrogaat)</head>

<p>bestaat uit jonge <hi>laboebladeren</hi> en aardappelen. Dezelfde bereiding als hutspot van peen en aardappelen, maar <hi>zonder</hi> uien.


</div><div n=507 id=r507 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>507.</ab> Indische hutspot</head>

<head type=sub>(surrogaat)</head>

<p>bestaat uit rijpe gele laboe (walòh genaamd) met aardappelen gestoofd.

<p>Nadat de laboe en de aardappelen met wat zout en water zijn gaar gekookt, giet men de aardappelen af, stampt ze fijn met de laboe, doet er specerijen bij en stooft ze met bouillon en boter op. Men eet er versche of gerookte worst bij.


</div><div n=508 id=r508 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>508.</ab> Hutspot van uien</head>

<p>wordt, evenals de gewone hollandsche hutspot, van peen en aardappelen gemaakt.

<p rend="class(indent)">Evenzoo maakt men:

<list>
    <item>hutspot van kool en aardappelen, en
    <item>hutspot van lobak en aardappelen.
</list>


</div><div n=509 id=r509 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>509.</ab> Gestoofde Bombay uien.</head>

<p>De uien worden afgeschild, gestoofd in bouillon en met een saus van meel, bouillon, peper, notemuskaat en boter gebonden en in deze jus voorgediend.

<p>De uien worden in hun geheel in kort nat met zout gekookt, terwijl dit water later bij de saus wordt gebruikt.


<pb id=pb193 n=193>
</div><div n=510 id=r510 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>510.</ab> Sesawie</head>

<p>is een surrogaat voor andijvie. Dezelfde bereiding als No. <ref target=r503>503</ref>.



</div></div><div type=Section>
<head>SALADEN.</head>


<div n=511 id=r511 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>511.</ab> Haringsla.</head>

<p>6 haringen, 8 heele gekookte aardappelen, 6 hardgekookte eieren, 3 of 4 fijngehakte Bombay-uien, &frac12; fijngehakte ananas, 1 à 2 bieten in &apos;t zuur, die fijn gehakt worden, augurkjes in &apos;t zuur, aan schijfjes gesneden, peper en zout, olie- en azijnsaus (zie No. <ref target=r451>451</ref>.)

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De haringen worden schoongemaakt, van de graten ontdaan en het vleesch op eene schaal gerangeerd; vervolgens de fijngehakte hoofdbestanddeelen er vaksgewijze en afwisselend er omheen geschikt. Vier eieren worden fijn gehakt en bij die schikking gebruikt; de andere twee eieren zijn voor de saus. Men versiert den schotel met fijne slablaadjes en, bijaldien er kuit of hom in de haringen is, wordt dit ook als versiering langs de vakjes gerangeerd.

<p>Wordt deze salade bereid, dan wordt alles door elkander geroerd en met de saus en specerijen vermengd.


</div><div n=512 id=r512 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>512.</ab> Huzarensalade</head>

<p>wordt van overgeschoten, aan kleine stukjes gesneden, vleesch, fijngehakte uien, overgeschoten gesneden aardappelen, augurkjes, fijngesneden biet in &apos;t zuur, hardgekookte, fijngemaakte eieren en mayonnaise saus gemaakt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle bestanddeelen worden, met het vleesch in &apos;t midden, in vakjes op een schotel gedaan. Verder gegarneerd en toebereid als de haringsalade; men gebruikt er mayonnaise saus bij.


</div><div n=513 id=r513 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>513.</ab> Taugé-salade.</head>

<p>Bij gebrek aan versche salade of andijvie, kan men gevoeglijk taugé gebruiken.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De taugé wordt, evenals de chineezen bij de <corr sic=bahmie>bahmi</corr> doen, <pb id=pb194 n=194>een paar minuten in goed kokend water gedompeld, daarna van de knopjes ontdaan, en verder als salade toebereid en voorgediend.


</div><div n=514 id=r514 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>514.</ab> Boontjes-salade.</head>

<p>Versche boontjes worden eerst in water en zout gaar gekookt. Sperzie-boontjes uit blik zijn dadelijk voor salade geschikt.

<p>Overigens dezelfde bereiding als hierboven.


</div><div n=515 id=r515 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>515.</ab> Andijvie-salade.</head>

<p>Andijvie, biet in &apos;t zuur, peper, zout, olie- en azijnsaus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De andijvie wordt schoongemaakt, van de stronken ontdaan en evenals kool, ragfijn gesneden. De biet wordt fijn gehakt, met de andijvie goed vermengd en dit alles verder als salade toebereid.




</div></div></div><div n=T type=Chapter id=cht>
<head><ab type=divNum>T.</ab> Eenige bijzonderheden.</head>


<div n=516 id=r516 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>516.</ab> Bouquet garni</head>

<p>dient om bouillon, sausen en jus te kruiden. Men maakt dit &ldquo;bouquet&rdquo; van pieterselie, daon salam en een weinig tijm, welke drie bestanddeelen door een draadje of wat bindgaren bij elkander worden samen gebonden en in den bouillon, de saus of de jus worden medegekookt.


</div><div n=517 id=r517 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>517.</ab> De boter in Indië.</head>

<p>In dit land, waar de boter meestal zacht is en, door haar groot zoutgehalte, niet geschikt is voor het bereiden van deeg of van gebakken, moet men haar eerst de ondervolgende bewerking doen ondergaan, alvorens ze voor genoemde bestemming te gebruiken is.

<p>Men doet de boter in ijswater en kneedt ze aanhoudend met de hand, tot ze hard wordt en de zoutdeelen er zooveel <pb id=pb195 n=195>mogelijk uit zijn geperst. Daarna haalt men de boter uit het ijswater, dat men, gedurende de bewerking, eenige malen vernieuwd heeft.

<p>Dan eerst kan men de boter met het meel of met het deeg vermengen. Men legt, na de vermenging, het deeg in de ijskist of op een koele plaats, tot men het gaat gebruiken.

<p>Deze bewerking van de boter wordt voor het feuilletée deeg ten zeerste aanbevolen. Heeft men geen ijswater, dan gebruike men frisch, koud water, dat telkens ververscht wordt. Men wringe zoo lang, tot de boter dik wordt en de zoutdeelen er zooveel mogelijk uit zijn verwijderd.

<p>Nog beter, dan het voorgaande, wordt aangeraden de boter, die voor feuilletée-deeg (No. <ref target=r704>704</ref>) moet dienen, <hi>eerst</hi> te smelten, ze dan goed af te schuimen, het waterig gedeelte, dat boven drijft, voorzichtig af te gieten en dan de boter koud te laten worden. Als men de boter daarna in de ijskist zet, kan men ze, als ze hard is geworden met het meel vermengen (hakken.)


</div><div n=518 id=r518 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>518.</ab> Roode boter.</head>

<head type=sub>(Kreeften boter.)</head>

<p>Boter, gekookte kreeften schalen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De schalen der kreeften worden zoo fijn mogelijk gestampt, daarna in ruim boter gesmoord of gekookt, tot de boter rood begint te zien. Hierna zeeft men dit en gebruikt men deze &ldquo;boter&rdquo; om jus, sausen of soepen rood te kleuren. (<abbr expan=Bijvoorbeeld>B.v.</abbr> bij nagemaakte schildpadsoep, No. <ref target=r437>437</ref>).


</div><div n=519 id=r519 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>519.</ab> Kokskruiden.</head>

<p>10 gram witte peperkorrels, 15 gram notemuskaat, 15 gram kruidnagels, 5 gram tijm, 5 gram daon salam, 2&frac12; gram rozemarijn, 2&frac12; gram mariolein.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al deze ingrediënten worden, voor zooverre het de bladeren betreft (n.l. de vier laatstgenoemde bestanddeelen) gedroogd en met de peperkorrels, kruidnagels en notemuskaat fijngestampt.

<pb id=pb196 n=196><p>Daarna zeeft men het poeder en bewaart dit, voor voorkomende gevallen, goed in flesschen of blikken bussen.

<p>De kruiden of bladeren, die niet op den pasar verkrijgbaar zijn, worden, op aanvrage, uit de apotheken verstrekt.


</div><div n=520 id=r520 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>520.</ab> Paprika.</head>

<head type=sub>(Hongaarsche toespijs.)</head>

<p>Eigenlijk niets anders dan tot poeder gestampte lombok. Men bebouwt n.l. in de Zuid-Europesche staten de Spaansche pepersoorten, ja, tegenwoordig zelfs des zomers in Nederland, en onder die bijzondere benaming komt ze bij de Hongaren als prikkelend (ook bederfwerend) middel voor, bij vleeschspijzen. Van de Cayenne- en Cuba-peper wordt eveneens paprika bereid. Behoort tot het geslacht der <corr sic=caspicum>capsicum</corr>. (<corr sic="Casp:">Caps.</corr> annuum).


</div><div n=521 id=r521 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>521.</ab> Casseripo.</head>

<head type=sub>(West-Indische soja).</head>

<p>Bittere cassave (obi benggala, ketella-pohon), en water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De wortels van de bittere cassave (vergif), die diep onder den grond groeien en van verschillende grootte zijn, even als de arrowrootwortels, moeten 6 à 9 maanden oud zijn. Na te zijn schoongemaakt, worden die wortels geraspt, het raspsel in lange gevlochten bamboezen mandjes gedaan en daar een weinig water op gegoten. Dat water lekt dan uit de mandjes, welke men ophangt en waaraan van onderen zware gewichten (steenen) zijn gehangen. De gevlochten mandjes verwringen zich, door het gewicht, in de lengte en persen alzoo het sap van zelf uit, dat opgevangen wordt.

<p>Het vocht, dat er geelachtig wit uitziet wordt dan, als men er een voldoende hoeveelheid van heeft, zoo lang gekookt, tot het eindelijk erg donker gekleurd en dik strooperig is. Van een mandje van ±1 d.M. doorsnede en 5 d.M. lengte verkrijgt men ten hoogste één kopje vol gekookt vocht, dat men &ldquo;casseripo&rdquo; noemt.

<p>Het is zoetig van smaak, dient tot conserveeren van vleesch, visch en gevogelte (in West-Indië) en moet in smaak de soja overtreffen.

<pb id=pb197 n=197><p>Men koopt in Suriname gewoonlijk de casseripo van de negers, tegen &florin;&nbsp;0.50 à &florin;&nbsp;0.75 per vierkante flesch.

<p>Door het koken verdwijnen al de zéér giftige bestanddeelen van de bittere cassave. Het is noodzakelijk het cassavevocht te koken tot het zoo dik wordt als stroop.

<p>Bij ons, in Indië is deze plant bekend als ketella-pohon (of in &apos;t Javaansch <hi>Obi-Dandel</hi>, naar den Gouverneur-Generaal Daendels, die ze, onder meer nutte en onnutte zaken, op Java heeft ingevoerd).


</div><div n=522 id=r522 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>522.</ab> Aardappelenkorst.</head>

<head type=sub>(Over pasteien.)</head>

<p>Gekookte aardappelen, 2 lepels boter, 1 à 2 eieren, afhangende van de hoeveelheid aardappelen, 2 theelepels zout, &frac12; theelepel peper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De aardappelen worden fijngemaakt, de eieren geklutst en er doorheen geroerd met de boter, het zout en de peper. Daarna rolt men dit &ldquo;deeg&rdquo; uit op een plank en legt er eene laag van op de te maken pastei.


</div><div n=523 id=r523 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>523.</ab> Aardappelen-purée.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen, bovendien nog 1 à 2 kopjes melk, notemuskaat.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven; men voegt dan de melk en notemuskaat bij het deeg en mengt alles goed door elkander. In een purée-schotel verder opstoven.


</div><div n=524 id=r524 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>524.</ab> Eiwit tot &ldquo;sneeuw&rdquo; geklopt,</head>

<p>is versch eiwit, zoolang geklopt, dat het een op sneeuw gelijkende massa wordt.

<p>Wanneer het eiwit niet dik en wit genoeg wil worden, doet men er één of meer druppels azijnzuur (essence) en een weinig poeder suiker bij en klopt het voortdurend, tot het stijf wordt.


</div><div n=525 id=r525 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>525.</ab> Fines herbes.</head>

<p>Pieterselie, dragon, kervel, een ui.

    <p n=206><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men hakt deze groenten, zoo ook de ui zéér fijn, mengt ze daarna goed dooreen en gebruikt er, naar smaak, zooveel van als noodig is, bij omelette, koude spijzen of ook bij enkele sausen. (Zie o.a. No. <ref target=r405>405</ref>).


</div><div n=526 id=r526 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>526.</ab> Tagliati.</head>

<head type=sub>[Italiaansche noedels, meelspijs.]</head>

<p>Eenige versche eieren, wit meel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren klutst men in een schotel, maar <hi>niet</hi> tot schuim, en voegt er daarna zooveel wit meel bij, als noodig is om er een deeg van te kneden. Dit deeg wordt met den rolstok behoorlijk verwerkt en tot zéér dunne platen uitgestrekt. Vervolgens legt men 10 of 12 zoodanige platen op elkander en snijdt ze met een scherp mes in zeer fijne draden. Deze draden, die niet op elkander mogen kleven, worden op een bord of schoon papier gelegd en in de lucht gedroogd.

<p>Deze soort van noedels, bij de Duitschers bekend als <hi>schnittnudeln</hi>, worden op verschillende wijzen bij het eten aangewend. Ze worden, in plaats van brood, bij melkspijzen gebruikt en ook in soep of bouillon gekookt. Bij zorgvuldige behandeling kunnen deze noedels langen tijd bewaard blijven, evenals macaroni. Soms worden zij in boter gebraden en vormen dan een ware lekkernij, die weinig wordt overtroffen door andere meelspijzen.


</div><div n=527 id=r527 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>527.</ab> Vermicelli.</head>

<p>Een pond tarwemeel, zes eieren, water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met wat water tot deeg gekneed, zooals men brooddeeg verwerkt. Om het geel te maken, voegt men bij één pond meel zes eieren. Sommigen mengen er, in plaats van eieren, saffraan door.

<p>Het deeg wordt eenige uren achter elkander goed gekneed, gebroken, dat is: met kracht van elkaar gescheurd en dan weêr saamgevoegd, daarna in een houten spuit gedaan, die van voren een plaat met kleine gaatjes heeft, waardoor het deeg langzaam, met een houten stamper, wordt uitgedrukt. <pb id=pb199 n=199>Dit komt dan als fijne draden te voorschijn en wordt in een zeef opgevangen. Men zorge de vermicelli op een open, luchtige plaats (in de zij- of achtergalerij) te maken, zoodat, bij het uitspuiten, de draden door den wind kunnen bekoeld worden en niet aan elkaar kleven. Deze vermicelli droogt zeer snel door de luchtstrooming. Als ze droog is, is ze voor dadelijk gebruik geschikt.


</div><div n=528 id=r528 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>528.</ab> Dragon-azijn.</head>

<p>Twee kopjes vol gedroogde dragon, een flesch azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dragon wordt fijngesneden, in een flesch gedaan en deze vol azijn gegoten. Vervolgens wordt de flesch goed dichtgemaakt, de kurk gelakt, of, nog beter, met gesmolten was overdekt, terwijl de flesch gedurende acht dagen aan de warme zon wordt blootgesteld. De azijn wordt nu en dan goed geschud.


</div><div n=529 id=r529 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>529.</ab> Kruiden-azijn.</head>

<p>Drie flesschen azijn, 4 lomboks, 15 gram venkel (adas), 25 gram mosterdzaad, 12&frac12; gram gedroogde djahé, 12&frac12; gram heele peperkorrels, 7&frac12; gram kruidnagels, 5 gram daon salam, 37 gram pimpernel en 75 gram dragon.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De verschillende specerijen worden met de opgegeven hoeveelheid azijn even te samen opgekookt in een pot, die behoorlijk gesloten is. Daarna laat men dit nog een uur trekken, zonder te koken. Vervolgens giet men alles over in een paso, dien men goed toedekt en eenige dagen (4 à 5) laat staan. Giet eindelijk den azijn door een zeef in flesschen, welke men goed dichtkurkt.


</div><div n=530 id=r530 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>530.</ab> Zoet-zuur azijn.</head>

<p>Een liter hollandsche azijn, 1&frac12; pond suiker, 5 gram kruidnagels, 10 gram pijp-kaneel, 25 gram gedroogde djahé, 1 citroenschil.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Deze ingrediënten worden met den azijn opgekookt en het mengsel daarna gezeefd. Men gebruikt dezen azijn bij komkommers, lobi-lobi, jonge mangga, enz.


<pb id=pb200 n=200>
</div><div n=531 id=r531 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>531.</ab> Mosterdzuur-azijn.</head>

<p>Kruiden-azijn, mosterd-poeder en kerrie-poeder.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Beide poeders roert men goed door elkander, van elke soort poeder &frac34; kopje. Vermeng dit vervolgens met een liter kruidenazijn, kook dit even op, tot het dik wordt en giet het daarna over het in te maken zuur.






</div></div><div n=U type=Chapter id=chu>
<head><ab type=divNum>U.</ab> Zuren en atjar&apos;s.</head>


<div n=532 id=r532 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>532.</ab> Atjar ananas.</head>

<p>Een groote ananas, 1 flesch javaansche azijn, eenige peperkorrels en eenige kruidnagels.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas wordt in kleine vierkante stukjes gesneden; in elk stukje wordt een kruidnagel gestoken. Doe daarna de stukken in een stopflesch, kook den azijn en giet dezen, zoo warm mogelijk, met eenige peperkorrels, over de stukjes ananas.


</div><div n=533 id=r533 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>533.</ab> Atjar-biet.</head>

<p>Eenige bieten, een paar schijfjes djahé, 2 of 3 kruidnagels, een flesch azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bieten worden eerst goed schoongewasschen, daarna, in hun geheel ruim een half uur, gekookt, tot ze gaar zijn. Laat ze vervolgens koud worden, waarna men ze schilt en verder in vierkante of ronde stukjes snijdt. De azijn wordt met de djahé opgekookt; daarna laat men hem afkoelen en giet men dit vocht over de stukken biet, die men te voren in een stopflesch heeft gedaan; met wat kruidnagels en eenige peperkorrels. De flesch worde goed dicht gemaakt.


</div><div n=534 id=r534 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>534.</ab> Atjar-bliembing.</head>

<p>Twee borden vol groote bliembing-asem, 3 lepels fijngesneden lombok, 1 eetlepel fijngesneden gember, evenveel bawang-poetih, <pb id=pb201 n=201>zout naar smaak, 1 flesch azijn, 2 eetlepels fijngemaakte mosterd, 2 eetlepels koenjit-poeder, 1 lepel fijngestampte bawang-poetih en &frac34; lepel boemboe-djahé, 2 eetlepels slaolie<corr sic=",">.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bliembing-asem wordt over de lengte middendoor gesneden, in een paso gedaan, met zout bestrooid en toegedekt met pisang-bladeren, waar bovenop een steen. Laat dit zoo een nacht staan. Vervolgens haalt men de bliembings er uit en droogt ze twee dagen in de zon, zoo ook de fijngesneden lombok, gember en bawang-poetih.

<p>Daarna doet men laag-om-laag, de bliembings en de gedroogde kruiden in een stopflesch, en hieroverheen den fijngemaakten mosterd.

<p>De azijn wordt gekookt met de vooraf in <corr sic=sla-olie>slaolie</corr> gebakken kruiden, daarna gezeefd, afgekoeld en eindelijk over de bliembing gegoten.


</div><div n=535 id=r535 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>535.</ab> Atjar-djeroek-nipis.</head>

<p>Eenige djeroek-nipis, 1 flesch javaansche azijn, een stukje gebrande koenjit, een paar schijfjes djahé, een paar lomboks zonder pitten, tien kruidnagels, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De djeroeks worden zeer dun geschild of afgeraspt, een nacht in water met zout geweekt en den volgenden dag, vóór de bereiding, kruisgewijze, aan een zijde, gesneden. Vervolgens worden zij wederom met zout (nu droog) in een paso gedaan, met een zwaren steen er boven op. Na twee dagen haalt men de djeroeks weder te voorschijn, perst er het sap en haalt er de pitten uit en droogt ze twee dagen in de zon.

<p>Kook nu den azijn met de verder opgegeven ingrediënten, doe de djeroeks in stopflesschen en giet er den azijn overheen.


</div><div n=536 id=r536 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>536.</ab> Atjar-djeroek-nipis di isi.</head>

<p>Eenige djeroeks-nipis, een bordje vol fijngesneden lombok, twee bordjes vol fijngesneden djahé, een weinig zout, een flesch javaansche azijn, 2 eetlepels fijngestampte koenjit, 2 eetlepels fijngesneden lombok, 1 eetlepel fijngesneden djahé, 1 theelepel fijngesneden bawang-poetih, 2 lepels slaolie, een weinig mosterd.

    <p n=210><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De djeroeks-nipis ondergaan dezelfde bewerking als hierboven; daarbij wordt het hart uit de djeroeks gehaald en deze met zout gevuld; vervolgens doet men de djeroeks in een paso, dekt ze met een pisangblad, waarboven een zware steen en laat ze zoo, toegedekt, drie dagen staan.

<p>Daarna perst men het zout uit de djeroeks en laat deze drie dagen in de zon drogen. Tegelijkertijd droogt men ook de fijngesneden lombok en djahé, die te voren ook een nacht in zout gestaan hebben. Na de drie dagen vult men de djeroeks met deze gedroogde specerijen.

<p>Nu kookt men den azijn met de verdere kruiden, die vooraf in de slaolie zijn gebraden, zeeft dit, doet de djeroeks in een stopflesch en giet hierover den azijn die met wat mosterd is aangelengd. De flesch wordt eerst dichtgemaakt, als de azijn <hi>koud</hi> is geworden


</div><div n=537 id=r537 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>537.</ab> Atjar-kiraï isi.</head>

<p>Eenige groote kiraï&apos;s, welke geschild en uitgehold worden.

<p>Het vulsel van de kiraï&apos;s bestaat uit: 2 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 1 eetlepel fijngesneden djahé, een stukje koenjit, ter halve vingerlengte, 4 à 5 uitgehaalde kemiries.

<p>Een eetlepel slaolie, een weinig taugé, 1 lepel fijngesneden lombok.

<p>Een flesch azijn, opgekookt met wat fijngesneden djahé, bawang-poetih en een stukje koenjit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kiraï&apos;s vult men met zout en laat ze aldus een nacht liggen; den volgenden dag laat men het zout er uit loopen, wascht de kiraï&apos;s af en droogt ze in de zon.

<p>Daarna stampt men het vulsel der kiraï&apos;s bij elkander fijn en braadt ze in de olie op. Voeg hier een flesch azijn bij, zeef dit daarna en leg den azijn apart.

<p>De gezeefde kruiden vermengt men vervolgens met de taugé en lombok en vult hiermede de kiraï&apos;s, welke men dichtbindt.

<p>Vervolgens kookt men den azijn met de laatstvermelde kruiden en giet dit eindelijk over de kiraï&apos;s, die in flesschen zijn gedaan.


<pb id=pb203 n=203>
</div><div n=538 id=r538 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>538.</ab> Atjar-ketimoen.</head>

<p>Eenige ketimoens, 6 schijfjes laos, een stukje fijngesneden koenjit, een paar sioongs fijngesneden bawang-poetih, een paar schijfjes djahé, een paar lomboks, 1 flesch hollandsche azijn, 1 lepel slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ketimoens worden gewasschen, een diep kruis over de lengte gesneden, een nacht in zout water gedaan en den volgenden dag in de zon gedroogd.

<p>De kruiden, behalve de lomboks, worden met elkander fijngestampt, in de olie gebraden, daarna de azijn er bij gevoegd en dit alles opgekookt. Als de azijn kookt voegt men er de ketimoens bij en laat dit zoo koud worden. Daarna doet men er de lomboks bij.


</div><div n=539 id=r539 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>539.</ab> Atjar-ketimoen II.</head>

<p>Tien ongeschilde ketimoens; de volgende kruiden, die men fijn stampt: 10 uitgehaalde kemiries, 10 bawang mérah, 5 sioongs fijngesneden bawang-poetih, twee stuks gebrande koenjit, elk ter vingerlengte; één evengroot stukje djahé; 2 eetlepels klapperolie. Vervolgens een flesch javaansche azijn, 2 eetlepels lombok zonder pitten, 2 eetlepels witte suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ketimoens worden aan stukken (van een vingerlengte) gesneden, met grof zout vermengd, in een paso gedaan met een zwaar gewicht er boven op, en zoo een paar uur gelaten. Daarna neemt men de stukken er uit en wascht ze goed af.

<p>De fijngestampte kruiden worden in de klapperolie gebraden, daarna met den azijn opgekookt, waarbij de lombok en de suiker. Nadat de ketimoen goed van het zout en het water is ontdaan, doet men dit in den nog warmen azijn en laat alles zoo bekoelen.

<p>Deze atjar kan <hi>niet lang</hi> bewaard blijven.


</div><div n=540 id=r540 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>540.</ab> Atjar-lombok idjoe.</head>

<p>Groene groote lomboks, zout, azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de groene lomboks snijdt men de puntjes af, legt ze <pb id=pb204 n=204>een nacht in zout en, den volgenden dag, een paar uren in de zon.

<p>Daarna kookt men azijn, doet de lomboks in een flesch en giet hier den azijn (koud) overheen.


</div><div n=541 id=r541 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>541.</ab> Atjar-manis van groenten.</head>

<p>Eenige groentensoorten, (boontjes, lombok enz.), javaansche azijn, een stukje goela-djawa, eenige peperkorrels.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De groenten worden fijn gesneden en een nacht in zout gedaan, daarna eenige uren in de zon gedroogd. De azijn wordt met de javaansche suiker gekookt, de groenten in een stopflesch gedaan en hierover de warme azijn gegoten, met eenige peperkorrels. Is dit zuur goed bekoeld, dan wordt de flesch eerst dichtgemaakt.


</div><div n=542 id=r542 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>542.</ab> Atjar manis van jonge mangga.</head>

<head type=sub>[Chutney].</head>

<p>Eenige jonge mangga&apos;s, zout, een flesch zoet-zuur-azijn (No. <ref target=r530>530</ref>)

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De mangga&apos;s worden geschild, in de helft doorgesneden en de pit verwijderd. Men wrijft ze met zout in en laat ze aldus een nacht, onder een zwaar gewicht, staan. Daarna worden ze in den wind gedroogd, in flesschen gedaan en er de bereide azijn over gegoten. Den volgenden dag giet men den azijn af, kookt dezen wederom op, proeft of hij voldoende zoet van smaak is en giet hem, koud, weder over de mangga&apos;s. Als de azijn er dik als gelei uitziet is de atjar-manis voor het gebruik gereed.


</div><div n=543 id=r543 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>543.</ab> Atjar-palmiet.</head>

<p>Eenige stukken jonge palmiet, 1 flesch javaansche azijn, &frac12; eetlepel fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden djahé, 2 lepels fijngesneden koenjit; vervolgens 1 eetlepel mosterd en 1 eetlepel zout, slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bawang-poetih, djahé en koenjit worden met elkander fijngestampt, in de olie gebraden en daarna met den azijn <pb id=pb205 n=205>opgekookt<corr>.</corr> Vervolgens zeeft men den azijn en lengt den mosterd en het zout er mede aan. De palmiet wordt in water met zout gekookt; vervolgens laat men ze in een zeef uitlekken, en worden ze in een servet gedroogd, daarna in stukken gesneden en in een stopflesch gedaan. Men giet er den azijn over heen.


</div><div n=544 id=r544 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>544.</ab> Atjar-reboeng.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen, doch in plaats van palmiet, reboeng (van de bamboe-talie, die van supérieure kwaliteit is) en, in plaats van mosterd, evenveel lombok-pitjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven (No. <ref target=r543>543</ref>). Voor liefhebbers kan men ook tjabé-rawit bij de reboeng voegen.


</div><div n=545 id=r545 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>545.</ab> Atjar-tjampoeradoek.</head>

<p>Allerlei fijngesneden groenten, met de volgende boemboe&apos;s: 4 sioongs bawang-poetih, 4 groote lomboks, 10 bawang-mérah, 2 ons gemalen mosterdzaad, een stuk gember (ter vingerlengte) fijngesneden, 1 volle theelepel fijngeraspte koenjit, zout naar smaak, 2 of meer flesschen azijn, slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De groenten worden even opgekookt en daarna in de zon gedroogd. De bawang-poetih wordt fijngesneden en in de olie bruin gebraden. De overige kruiden worden samen fijngestampt en in den azijn opgekookt, daarna de azijn gezeefd en de gebraden bawang-poetih er bij gedaan. De groenten doet men in stopflesschen en giet er dezen azijn op.


</div><div n=546 id=r546 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>546.</ab> Atjar-tjampoeradoek-blanda.</head>

<p>Allerlei soort fijngesneden groenten, 1 lepel fijngesneden bawang-poetih, 1 lepel fijngesneden djahé, 1 lepel fijngesneden koenjit, 1 flesch gekookte javaansche azijn, 1 eetlepel mosterd en 1 eetlepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Geheel gelijk aan die van de atjar-palmiet (No. <ref target=r543>543</ref>).


<pb id=pb206 n=206>
</div><div n=547 id=r547 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>547.</ab> Chutney.</head>

<head type=sub>(Engelsch-Indisch).</head>

<p>Tien onrijpe mangga&apos;s, &frac12; pond (250 gram) goela arèn, &frac14; pond (125 gram) zout, 4 of 5 sioongs bawang-poetih, &frac14; pond (125 gram) djahé, 2 à 3 fijngesneden Bombay uien, 30 gram lombok, 1 flesch hollandsche azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De mangga&apos;s worden geschild, de pit er uit gehaald, fijngesneden en in wat azijn gaar gekookt.

<p>De bawang-poetih, uien en djahé worden fijngestampt. Vervolgens wordt de goela arèn met water tot stroop gekookt, de fijngestampte kruiden en de mangga-moes er bij gedaan en dit samen met het zout, de lombok en de flesch azijn opgekookt, tot het dik wordt. Daarna wordt het in flesschen gedaan en kan men, naar verkiezing, de lomboks er in laten of er uithalen.


</div><div n=548 id=r548 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>548.</ab> Zoet-zuur van gendaria.</head>

<p>Een bord vol rijpe gendaria, suiker, een scheut azijn, zoowat een half kopje vol.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gendaria&apos;s worden gewasschen, droog afgewreven en met een naald geprikt. Vervolgens stoomt men ze gaar. Het water, dat er van afkomt wordt met de suiker en den azijn tot een dikke stroop opgekookt. Hierna haalt men de schillen van de gendaria&apos;s af, wrijft deze fijn, verwijdert de pitten en roert dit moes door de stroop. Warm alles nog even samen op en doe het in gelei-potjes. Men dekt ze toe met perkament-papier, dat men eerst in brandewijn gedrenkt heeft.

<p>Op dezelfde wijze maakt men zoet-zuur van


</div><div n=549 id=r549 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>549.</ab> Lobi-lobi,</head>


</div><div n=550 id=r550 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>550.</ab> Roekem,</head>


</div><div n=551 id=r551 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>551.</ab> Gòwòk.</head>


</div><div n=552 id=r552 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>552.</ab> Zuur (mosterd-) van Komkommers.</head>

<p>Twintig ketimoens, 1 blikje mosterd (Colman&apos;s) 1 flesch azijn, zout.

    <p n=215><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ketimoens, worden geschild, van de pitten ontdaan en in kleine vierkante stukjes gesneden. Deze stukjes doet men met zout in een paso en laat ze, zoo, twaalf uren staan. Hierna giet men het pekelwater af en droogt de stukjes met een doek. Maak den azijn aan met den mosterd, kook dit tot het dik wordt en doe hierin de stukjes ketimoen. Laat dit nog even koken, tot het opborrelt, zet het daarna af en laat het koud worden. Hoe ouder het zuur wordt, hoe aangenamer het van smaak is.


</div><div n=553 id=r553 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>553.</ab> Sjambul van komkommers.</head>

<p>Eenige groote ketimoens, pekelwater, heele peperkorrels, eenige blaadjes dragon, 1 theelepel fijne kerriepoeder, azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Schil de komkommers over de lengte in het rond, tot aan de zaadjes, rol daarna het geschilde in elkander en snijd ze overdwars in schijven, waardoor men lange draden krijgt, welke gedurende 24 uren in de pekel gelegd worden. Hierna kookt men den azijn met de kruiden op, haalt de komkommers uit de pekel, doet ze in flesschen en giet hier den azijn op.


</div><div n=554 id=r554 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>554.</ab> Zuur van bawang-mérah (sjalotten).</head>

<p>Een bordje vol geschilde bawang-mérah, peperkorrels, een lombok, azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bawangs-mérah worden, nadat de azijn met de peperkorrels en de lombok is gekookt en afgekoeld, in dien azijn gedaan, vervolgens in stopflesschen bewaard.


</div><div n=555 id=r555 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>555.</ab> Zuur van bawang-timor.</head>

<head type=sub>(Witte uitjes).</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen, maar nu witte uitjes. Deze moeten met een hoornen mesje worden geschild, daar zij anders zwart worden. Bij den azijn voegt men, naar verkiezing en naar smaak, een weinig suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Evenals van de bawang-mérah, (No. <ref target=r544>544</ref>).


<pb id=pb208 n=208>
</div><div n=556 id=r556 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>556.</ab> Zuur van gebakken visch.</head>

<p>Ikan kakap of ikan gemboong, zout, slaolie, een stuk gebrande koenjit, een paar schijfjes djahé, een lombok, vijf kleine uitjes; 1 lepel mosterd, azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De visch, als deze groot is, wordt aan mooten gesneden, deze in het zout gedaan en een nacht hierin gelaten, met iets zwaars er boven op; den volgenden dag in olie opgebraden. De koenjit, djahé en de uitjes worden fijngestampt, met den mosterd vermengd, even in olie opgebraden en de azijn daarna er bij gedaan, met de lombok. Dit wordt samen opgekookt; daarna laat men het bekoelen. De mooten gebakken visch worden nu in stopflesschen gedaan en de koude (gekookte) azijn er over heen gegoten.


</div><div n=557 id=r557 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>557.</ab> Zuur van varkensvleesch.</head>

<p>In plaats van visch, stukken varkensvleesch, die aan dobbelsteentjes worden gesneden en even opgekookt, maar niet gebraden. Overigens dezelfde bestanddeelen als hierboven (No. <ref target=r556>556</ref>)<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als bij No. <ref target=r556>556</ref>. Ook hierbij wordt het gekookte varkensvleesch gedurende een nacht in pekel gedaan.




</div></div><div n=V type=Chapter id=chv>
<head><ab type=divNum>V.</ab> Boeboer&apos;s.</head>


<p rend="class(indent)">(Pap en moes).


<div n=558 id=r558 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>558.</ab> Ananas-moes of marmelade.</head>

<p>Een of twee ananassen, het sap van een djeroek-manis, suiker en water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas wordt eerst in zeer kleine stukjes gesneden, daarna wordt er een djeroek-manis over uitgeperst en dit samen met suiker en water gaar gestoofd.

<pb id=pb209 n=209><p>Hierna wrijft men de ananas tot moes.

<p>Neem vervolgens op een pond moes een pond broodsuiker, kook dit samen nog eens op en doe het daarna in potjes.

<p>Deze moes of marmelade wordt, als men ananas-ijs wil maken, met water verdund en het sap van een djeroek-manis er bij geperst, waarna men het verder in de <corr sic=ijs-machine>ijsmachine</corr> laat bevriezen. Men zie de ijssoorten. (Letter Z. No. <ref target=r960>960</ref>).


</div><div n=559 id=r559 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>559.</ab> Boeboer manggool.</head>

<p>Een lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 3 sioongs bawang-poetih, een stukje temoekoentji en een stukje kentjoor, beide een kwart vinger lang, 4 lepels fijngesneden bawang-mérah, 4 uitgehaalde kemiries, 5 schijfjes laos, een stukje trassie, 1 gepofte lombok, &frac14; geraspte drooggebraden klapper, 2 djeroek-poeroet-bladeren, santen van &frac34; klapper, een theebordje versche gekookte garnalen, eenige kemangie-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al de vermelde kruiden, behalve de djeroek-poeroet- en kemangie-bladeren, worden fijngestampt, in de santen van dien &frac34; klapper opgekookt en de garnalen er bij gedaan, met zout naar smaak. Wanneer men deze saus maakt, wordt ze bij boeboer santen gebruikt. Men neemt er dan sambel-katjang of sambel-boekoek-kring bij.

<p>Deze <hi>saus</hi> wordt &ldquo;boeboer manggool&rdquo; genoemd.


</div><div n=560 id=r560 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>560.</ab> Boeboer pieso.</head>

<p>5 kopjes tepong-bras (rijstmeel), &frac14; geraspte klapper, 1 kopje water, santen van 2 klappers, stroop van javaansche suiker, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men roert de tepong-bras met den geraspten klapper goed dooreen. Dit mengsel doet men in een koekoesan, waarin een schoon pisang-blad of een vochtig gemaakten doek of servet geplaatst is en stoomt dit gedurende een kwartier. Vervolgens haalt men het gestoomde meel er uit, meng dit met het water tot een beslag en maakt er kleine balletjes van. Daarna kookt men deze in de santen gaar, waarbij de santen dan van zelf dik wordt. Men eet deze balletjes met suikerstroop.


<pb id=pb210 n=210>
</div><div n=561 id=r561 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>561.</ab> Boeboer santen.</head>

<p>Anderhalf pond rijst, santen van 2 klappers, &frac34; pond javaansche suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst wordt <hi>liwet</hi> gaargekookt; als ze bijna gaar is, doet men er de santen van 1&frac12; klapper bij; laat dit nu stevig doorkoken, tot boeboer (pap) evenals onze hollandsche rijstenbrij. De overgehouden santen van &frac14; klapper wordt met de javaansche suiker tot stroop gekookt. Deze stroop gebruikt men dan als saus bij de boeboer santen.

<p>N.B. Men begrijpt, dat deze boeboer-santen, <hi>zonder</hi> de stroop, gebruikt wordt met de boeboer manggool, No<corr>.</corr> <ref target=r559>559</ref>.


</div><div n=562 id=r562 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>562.</ab> Boeboer sarèn.</head>

<p>Een pond javaansche suiker, 1 kopje water, 1&frac12; pond ketanmeel, 3 kopjes water, 10 à 12 schijfjes djahé, 20 fijngestampte kruidnagels, &frac12; theelepel fijne witte peper, &frac12; geraspte notemuskaat, een stuk gebrande fijngestampte sepet-klappa (klappernootschors), geraspte klapper of dikke, gekookte santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het ketanmeel wordt met de drie kopjes water aangemaakt; vervolgens kookt men de javaansche suiker met het andere kopje water. Als dit gesmolten is, doet men er de verschillende opgegeven kruiden in, die men te voren bij elkander heeft fijngestampt.

<p>Het aangemaakte meel kookt men, al roerende, even op, en lengt dit aan met de gekruide suiker. Kook dit nu samen op, tot het gaar en dik wordt. Eindelijk stort men dit over in een ondiepen schotel of basi kasar en laat het bekoelen.

<p>Wanneer men deze boeboer gebruikt, wordt ze aan reepen gesneden en eet men er geraspten klapper of dik gekookte santen bij.

<p>Men kan van dit beslag, nadat het met de gekruide suiker vermengd en gekookt is, ook pakjes maken, in pisang-bladeren gewikkeld, met een weinig santen of geraspte klapper er boven op.


</div><div n=563 id=r563 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>563.</ab> Boeboer soemsoem.</head>

<p>Zes theekopjes tepong-bras, 2 kopjes water, santen kentel <pb id=pb211 n=211>en santen <corr sic="èntjèr">entjèr</corr> van één klapper, 2 djeroek-poeroet-bladeren (of een stuk seréh naar keuze), zout en javaansche suiker-stroop.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tepong-bras lengt men voorzichtig aan met het water; de santen <corr sic="èntjèr">entjèr</corr> kookt men met de djeroek-poeroet-bladeren, of de seréh, op en roert er dan langzaam de aangemaakte tepong-bras door.

<p>Wanneer dit dik begint te worden, roert men er langzaam de santen kentel door. Men zorge er voor, dat het niet te dik, doch gaar wordt.

<p>Men eet deze boeboer met goela-djawa-stroop.


</div><div n=564 id=r564 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>564<corr>.</corr></ab> Boeboer tjòtjò I.</head>

<p>Zes kopjes tepong-bras, 1&frac12; kopje water, 1 pond javaansche suiker, dikke santen, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tepong-bras lengt men met het water en wat zout aan en kneedt er dan langwerpige of ronde balletjes van. Deze kookt men gaar in kokend water; als zij boven komen drijven, zijn ze gaar; nu schept men ze er uit en laat ze op een zeef uitlekken. Vervolgens kookt men de javaansche suiker, met wat water, tot stroop, wentelt de gare meelballetjes in wat meel en doet ze daarna in deze stroop. Kook dit verder op, tot de suiker dik is.

<p>Deze boeboer wordt met dikke, gekookte santen gegeten.

<p>Te Batavia wordt deze boeboer


</div><div n=565 id=r565 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>565.</ab> Bidji salak</head>

<p>genoemd.


</div><div n=566 id=r566 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>566.</ab> Boeboer tjòtjò II</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als No. <ref target=r564>564</ref>.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het deeg, dat met water en zout gekneed is, maakt men eerst ringen, die men op een tanggok in den koekoesan gaar stoomt. Daarna worden de ringen weêr bij elkander samengekneed en tot balletjes vervormd en in droog meel gewenteld, opdat ze niet aan elkander zullen kleven.

<pb id=pb212 n=212><p>Kook dan anderhalve flesch water, smelt daarin tien plakken javaansche suiker, doe hier, al roerende, de balletjes in en laat dit alles koken, tot het gaar en dik is.

<p>Men eet deze boeboer ook met rauwe santen.


</div><div n=567 id=r567 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>567.</ab> Boeboer asem.</head>

<p>Tamarinde, water en javaansche suiker, een weinig arrowroot of maïzena<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Eenige plakken tamarinde worden in water gaar gekookt tot moes; daarna zeeft men dit en kookt dit op met suiker, naar smaak. Is deze boeboer niet dik genoeg, dan bindt men haar met wat aangemaakte arrowroot of maïzena.

<p>Evenzoo maakt men <hi>boeboer nanas</hi>.


</div><div n=568 id=r568 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>568.</ab> Boeboer mangga.</head>

<p>8 à 10 jonge mangga&apos;s, water, suiker, kaneel, maïzena of arrowroot.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De mangga&apos;s worden geschild, in helften gesneden, de pitten verwijderd, en in water goed gaar gekookt.

<p>Men voegt er kaneel en suiker naar smaak bij. Wanneer de mangga&apos;s gaar zijn, wrijft men ze door een zeef tot moes; is het te dun, dan lengt men dit aan met wat aangemaakte maïzena of arrowroot.




</div></div><div n=W type=Chapter id=chw>
<head><ab type=divNum>W.</ab> Kwée-kwée&apos;s.</head>


<p rend="class(indent)">(Inlandsche gebakken).


<div n=569 id=r569 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>569.</ab> Chineesche broedertjes.</head>

<p>Twee eendeneieren, 2 eetlepels legèn, 2 pond meel, 2 kippeneieren, een paar lepels boter, 4 lepels witte suiker, 1 kopje legèn, was.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eendeneieren worden met de twee lepels legèn tot wit schuim geklopt; daarna worden de kippeneieren goed geklopt <pb id=pb213 n=213>en het meel en de boter er door geroerd, daarna ook de suiker en het kopje legèn. Wanneer men dit beslag goed heeft gemengd, laat men het, liefst in de zon, een paar uren rijzen.

<p>Vervolgens neemt men eenige Chineesche theekopjes, die men met gesmolten was en boter bestrijkt en met dit beslag, voor &frac34;, vult, waarna men het nog een uur in de kopjes laat rijzen. Men bakt ze in een oven (of penggorèngan) met éérst van onderen, daarna van boven vuur.


</div><div n=570 id=r570 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>570.</ab> Chineesche pasteitjes.</head>

<p>Twee groote theekoppen tepong-bras, een half kopje koud water.

<p>Vulsel; een hard gekookt ei, 1 theebordje vol fijngehakte garnalen, 1 theelepel ketoembar, &frac12; theelepel fijne peper, 2 theelepels zout, 2 lepels fijngehakte uien, 2 sioongs fijngehakte bawang-poetih, 2 eetlepels fijngehakte koetjaï, 2 djeroek-poeroet- en 2 salam-bladeren, 1 kop dikke santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel (tepong-bras) wordt met water en zout vermengd en tot deeg gekneed. Rol dit daarna uit en verwerk het tot kleine balletjes. Deze worden wederom uitgerold, om daarna te worden gevuld en opgevouwen.

<p>Het vulsel: de uien, ketoembar, bawang-poetih, zout en peper worden samen fijngestampt, met boter opgebraden, waarna men er de fijngesneden koetjaï, de poeroet- en <corr sic=salambladeren>salam-bladeren</corr> bijvoegt. Al roerende doet men vervolgens de santen en de garnalen erdoor en kookt dit alles samen, bijna droog, op. Het hard gekookte ei snijdt men aan dunne schijfjes. Vervolgens vult men elk uitgerold stukje deeg met een weinig van dit vulsel en doet daar bovenop een stukje van het ei. Vouw daarna het stukje deeg toe en geef er een vorm aan van een half maantje.

<p>De gevulde pasteitjes worden daarna in heete klapper- of slaolie bruin gebakken. Men dient ze warm op.


</div><div n="571_a_" id=r571a type=Recipe>
<head><ab type=divNum>571a.</ab> Dòdòl.</head>

<p>Twee pond ketanmeel, ongeveer 2 pond javaansche suiker, 2 geraspte klappers, 3 à 4 flesschen water.

<pb id=pb214 n=214><p>Daarbij, desverkiezende, fijngesneden klapper, gebraden widjèn of doerian.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men perst eerst santen kentel uit den geraspten klapper. Dan doet men al het water bij het uitgeperste klapperraspsel en perst er santen entjèr van. Deze santen entjèr kookt men met de javaansche suiker, tot deze gesmolten is en doet er dan, al roerende, het ketanmeel door. Begint deze massa dik te worden dan doet men er de santen kentel bij en kookt men dit, onder aanhoudend roeren, gaar tot de olie er boven op drijft. De dòdòl is dan gereed en stort men ze in een schaal of kom over, of men maakt er, in pisang-bladeren, rollen van.

<p>Men kan, onder het roeren, fijngesneden klapper, widjèn of doerian bij doen. In &apos;t laatste geval wordt dit gebak &ldquo;dòdòl doerian&rdquo; genoemd.


</div><div n="571_b_" id=r571b type=Recipe>
<head><ab type=divNum>571b.</ab> Dòdòl.</head>

<head type=sub>2e Recept.</head>

<p>Twee pond javaansche suiker, 1 pond ketanmeel, santen van twee geraspte, oude klappers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De twee pond javaansche suiker met een weinig water tot een dikke stroop gekookt; (deze dikte van de suikerstroop wordt door de inlanders &ldquo;gantieng&rdquo; genoemd).

<p>Vervolgens wordt het pond ketanmeel met een weinig koud water tot een niet te dun beslag verwerkt, en daarna, met de santen der twee geraspte, oude klappers, door de suikerstroop geroerd.

<p>Men moet, om het aanbranden te voorkomen, dit mengsel aanhoudend om- en doorroeren, zoo, tot het ketanmeel gaar proeft en de massa een dikke pap wordt.

<p>Deze pap, bijna bekoeld zijnde, kan, naar verkiezing, in blaadjes of vormen worden gedaan (of opgerold) zooals meestal in Indië gebruikelijk is. Wanneer men door de massa serikaja moes doet en dit samen opkookt verkrijgt men &ldquo;dòdòl sirikaja.&rdquo;


</div><div n=572 id=r572 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>572.</ab> Kwée adas.</head>

<p>Twaalf eieren, 1 kop vol witte suiker, 1 kopje meel, 1 lepeltje anijsolie, een weinig zout, boter.

    <p n=223><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren klopt men, met het wit, goed te samen, voegt er, daarna, de, hoeveelheid suiker en wat zout bij en klopt dit tot het wit ziet; vervolgens lengt men het meel met deze geklopte massa aan en doet daarna de anijsolie er bij. Men bakt het, in een met boter bestreken vorm, in een oven, die matig verwarmd is of in een taartepan, met onder en boven vuur. Het vuur mag van onder niet te heet zijn. Als het gaar is, doet men het warm uit den vorm op een schaal over.


</div><div n=573 id=r573 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>573.</ab> Kwée ananas-prol.</head>

<p>Een ananas, 8 eieren, 4 à 5 lepels suiker, 3 à 4 kopjes melk, 12 dunne sneedjes wittebrood, zonder korstjes, 1 theelepel fijne kaneel, suiker, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas wordt aan schijfjes gesneden. Daarna klopt men, van de acht eieren, het wit en de dooiers, elk afzonderlijk. Voeg bij de geklopte dooiers de melk, suiker en het kaneel, week er het wittebrood in en doe ze, laag-om-laag, met de sneedjes ananas, in een met boter bestreken vuurvaste schaal; de bovenste laag moet brood zijn. Deze laag bedekt men met het stijfgeklopte eiwit, en strooit hierover wat beschuitkruim en suiker. Bak het, met van onder en boven vuur, in een matig warmen oven.


</div><div n=574 id=r574 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>574.</ab> Kwée apem-Ceylon I.</head>

<p>Een pond tepong-bras, een paar kopjes legèn, 3 lepels klapperwater, 2 geraspte klappers, 10 geklopte eieren, &frac14; pond witte suiker, boter, een weinig zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tepong-bras wordt droog gebraden, daarna gezeefd; de grove deelen worden daarna fijngestampt en nogmaals gezeefd. Des avonds, voor den dag van bereiding, mengt men dit gezeefde meel met de legèn en het klapperwater en laat dit den geheelen nacht rijzen.

<p>Van de twee geraspte klappers perst men de santen en doet hier een weinig zout bij.

<p>Den volgenden dag roert men de santen, de suiker en de tien geklopte eieren door het gerezen deeg. Dit beslag bakt <pb id=pb216 n=216>men in een aarden, met boter bestreken, vuurvaste schaal, met van onder en boven vuur.


</div><div n=575 id=r575 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>575.</ab> Kwée apem-Ceylon II.</head>

<p>Twee kopjes tepong-bras, 18 eierdooiers, 9 eiwitten, 2 kopjes bras-boeboer, 1 volle kop legèn, 3 lepels gesmolten boter, 1 à 2 kopjes dikke santen, suiker en zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers worden eerst goed geklopt; daarna roert men voorzichtig de tepong-bras met de santen aan, roert hierbij het fijngemaakte bras-boeboer, vervolgens de legèn, de boter, de suiker en het zout. &apos;t Laatst voegt men er de negen geklopte eiwitten door. Men bakt dit, evenals hierboven, in een met boter bestreken vorm, in een matig warmen oven. met onder en boven vuur.


</div><div n=576 id=r576 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>576.</ab> Kwée bebieka.</head>

<p>Een pond tepong-bras, 1 geraspte klapper, &frac14; pond javaansche suiker, pisang-bladeren, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tepong-bras moet men eerst goed zeeven, de grovere korrels fijnstampen en nog eens zeeven. De javaansche suiker wordt geraspt òf tot stroop gekookt. Uit den klapper perst men dikke santen, vermengt dit met het meel, het zout en de javaansche suiker.

<p>Als het meel goed geroerd is, stort men dit over in een koewali, waarin men een pisang-blad heeft gelegd. Men overdekt het overgegotene wederom met een pisang-blad, dat men eerst met wat olie of boter heeft besmeerd. Doe hierop een plat deksel, kleiner dan de koewali, zoodat het den koek neêrdrukt en bak dit gaar met onder en boven vuur. Men moet wel oppassen, dat het niet aanbrandt.


</div><div n=577 id=r577 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>577.</ab> Kwée bidaran.</head>

<p>Een pond ketanmeel, 12 geklutste eieren, een weinig sirih-kalk, &frac12; pond, of meer, witte of bruine suiker, een weinig zout, 1 kopje dikke santen, <corr sic=klapper-olie>klapperolie</corr>.

    <p n=225><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt gezeefd, daarna eenige uren in de zon gedroogd. De geklutste eieren worden nog eens goed met zout geklopt en met de kalk door het meel gedaan; verder met het kopje santen, van dit mengsel een kneedbaar deeg gemaakt en dit tot kleine balletjes gevormd, die men in kokend heete olie bakt, daarna met witte of geraspte bruine (Java) suiker voordient.

<p>Men kan ook de witte suiker tot stroop koken en daarin de balletjes deeg gaar koken, die dan <hi>niet</hi> eerst worden gebraden.


</div><div n=578 id=r578 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>578.</ab> Kwée boegies.</head>

<p>Een pond ketanmeel, dikke santen van 1 klapper, pisangbladeren. Voor het vulsel: 1 geraspte klapper, &frac14; pond javaansche suiker, 1 à 2 eetlepels ketanmeel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De santen wordt warm gemaakt (<hi>niet</hi> gekookt) en met het ketanmeel tot zulk een deeg geroerd, dat men er kleine balletjes van kan maken. Vervolgens neemt men een vierkant stukje pisangblad, doet daarin een balletje en drukt dit met den vinger plat.

<p>Nu vult men dit platte deegje met het volgende vulsel en vouwt het dan dicht.

<p>De geraspte klapper wordt met de te voren geraspte javaansche suiker even opgebraden en het ketanmeel er door heen geroerd.

<p>Als dit vulsel op het platte deegje is gedaan, wordt het balletje dicht gemaakt en plat aangedrukt; hierop doet men een scheutje dikke santen en vouwt daarna het pisangblad dicht. De pakjes worden daarna dichtgemaakt, eenigszins plat gedrukt en in een koekoesan gaar gestoomd.


</div><div n=579 id=r579 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>579.</ab> Kwée caras-caras.</head>

<p>Drie ons rijstmeel, &frac14; kopje gesmolten witte suiker, een kopje water, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met het water en de suikerstroop aangemaakt. Kneed het nu goed door elkaar. In een wadjan maakt <pb id=pb218 n=218>men versche klapperolie heet. Vervolgens doet men wat van het beslag in een drabbelkoektrechter of in een batok met gaten, laat dit in de heete olie loopen en geef er, onder het vloeien, den krakeling vorm aan, of den dubbelen vorm evenals de <corr sic=vermicellie-koekjes>vermicelli-koekjes</corr>. Bakken tot ze bruin worden. Haal de koekjes er dan met een schuimspaan uit.


</div><div n=580 id=r580 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>580.</ab> Kwée kelepon.</head>

<p>Een pond ketanmeel, een weinig sirih-kalk en wat lauw water, stroop van javaansche suiker, geraspte klapper, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met het water en de kalk tot een deeg gemaakt, waarvan men kleine balletjes vormt. Deze balletjes vult men met een scheutje javaansche suikerstroop en maakt ze weêr dicht.

<p>Nu zet men water met zout op, tot dit kookt. Werp de balletjes er een voor een in; als het water opborrelt, neemt men er de balletjes uit en stort ze in koud water met zout. Daarna haalt men ze uit het koude water en wentelt ze, een voor een, in geraspte klapper.


</div><div n=581 id=r581 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>581.</ab> Kwée kepala-kodja.</head>

<p>Een pond tarwebloem (tepong-trigoe), 15 geklutste eieren, 1 ons fijngesneden sukade, &frac14; pond krenten, &frac14; pond gepelde kanaries of zoete amandelen, &frac18; pond tangkwé, &frac12; pond witte suiker, &frac12; pond boter, 2 stuks vanille, 1&frac12; theelepel fijne kaneel, &frac14; geraspte notemuskaat, een weinig fijngestampte kruidnagels, 5 stuks kardemon, zout, suikerglazuur. (Zie No. <ref target=r712>712</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De specerijen worden samen goed fijngestampt, daarna met het meel en de suiker vermengd en de geklutste eieren er langzaam door geroerd. De krenten worden goed schoongewasschen, de sukade en tangkwé fijngehakt, een gedeelte der kanaries fijngestampt, en dit alles vermengd met het meel en de boter, die men te voren gesmolten heeft. Nadat dit goed dooreen is gekneed, geeft men er den <corr sic=cijlindervorm>cilindervorm</corr> aan, ongeveer 2 d.M. hoogte, en bakt dit in den oven, die matig warm moet zijn. Wanneer deze koek doorbakken <pb id=pb219 n=219>is, wordt hij rondom met wit suikerglazuur bestreken. De bovenkant van den koek, die gebombeerd is, versiert men te voren met gesneden amandelen. Het gebak wordt als krentenbrood en tulband behandeld.


</div><div n=582 id=r582 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>582.</ab> Kwée kiek.</head>

<head type=sub>(Chineesch.)</head>

<p>Een pond tarwebloem, &frac34; pond fijne broodsuiker, &frac12; pond boter, 10 eieren, waarvan vijf met het wit, 2 lepels rozenwater, 2 lepels cognac (of brandewijn), 2 kopjes vol fijngesneden tangkwé, 1 kopje vol manisan djeroek-kiemkit, 1 kopje vol manisan djeroek-manis, 2 kopjes vol fijngesneden kanaries of amandelen, 1 kopje vol gepelde klèngkèng, 1 lepel fijngesneden foelie. 1 theelepel kruidnagelgruis en &frac12; geraspte notemuskaat, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter klopt men wit met de suiker; daarna doet men het meel hier langzaam bij en vervolgens, óók langzaam-aan, de opgegeven tien eieren. Voeg daarna de cognac en het rozenwater met de specerijen en de fijngehakte manisans en amandelen hierbij. Roer dit alles tot een kneedbaar deeg, dat men in een met boter besmeerden vorm stort. Laat dit beslag eenigen tijd rijzen en bak het, als tulband, in een matig warmen oven.

<p>Om zich, bij dergelijke gebaksoorten te overtuigen, dat de koek van binnen gaar is, prikt men er met een lidi of een breinaald in. Kleeft er meel aan de naald, dan is de koek nog niet gaar.


</div><div n=583 id=r583 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>583.</ab> Kwée koe.</head>

<p>3 ons ketanmeel, 1 theekopje dikke, gekookte santen, 1 eetlepel witte suiker en wat pandan- of spinaziewater (om groen te kleuren), een weinig sirih-kalk. Vulsel: 2 ons katjang-idjoe, 2 ons javaansche suiker, een weinig water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met de santen, de suiker, het groene sap en de sirih-kalk vermengd en tot een deeg gekneed, waarvan men balletjes maakt, die van het volgende vulsel worden voorzien.

<pb id=pb220 n=220><p>Vulsel: De katjang-idjoe wordt gaar gekookt, daarna door een tanggok fijngewreven. De javaansche suiker wordt met een weinig water gekookt, hierbij de fijngewreven katjang-idjoe gedaan en samen tot een dikke brij gevormd.

<p>Vul hiermede de balletjes, maak er koekjes van, die men een weinig afplat, in meel wentelt en eindelijk, in een koekoesan, of in een langsing, gaar stoomt.


</div><div n=584 id=r584 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>584.</ab> Kwée-koedoos.</head>

<p>Twee pond tarwemeel, 1&frac14; pond bruine suiker, 3&frac14; ons witte honig, &frac34; ons djeroek-manis-schillen (fijngesneden), 1&frac12; ons gedroogde, fijngestampte djeroek-tjina-schillen, 1 theelepel fijngestampte kruidnagels, &frac14; geraspte notemuskaat, &frac12; pijp fijngestampte kaneel, 1 theelepel potasch, &frac12; pond javaansche suiker, een pond boter, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker wordt met den honig gekookt. Laat dit bekoelen en roer er dan het meel, met de potasch, door. Vervolgens mengt men hier de verschillende specerijen en de schillen doorheen en kneedt het deeg goed samen. Nadat men dit een nacht heeft laten rijzen, bakt men het in een beboterden vorm met boven en onder vuur.

<p>Men gebruikt dit gebak met javaansche suiker, die men met boter heeft gesmolten.

<p>Aan dit gebak kan men, desverkiezende, eenigen bloemvorm geven en met javaansche suiker-stroop versieren.


</div><div n=585 id=r585 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>585.</ab> Kwée koetji-koetji.</head>

<p>Een half pond ketanmeel, &frac14; pond gesmolten javaansche suiker, 2 kopjes dik gekookte santen, 1 theelepel zout, pisangbladeren. Het vulsel van de kwée-koe.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het meel maakt men met de gesmolten suiker, het zout en de santen een deeg, dat men goed kneedt en tot kleine balletjes verwerkt. Deze worden van het beschreven vulsel voorzien, vervolgens in pisang-bladeren gedaan, waarvan men dan vierkante pakjes maakt, die een weinig worden plat gedrukt. Deze pakjes worden vervolgens gekoekoest.


<pb id=pb221 n=221>
</div><div n=586 id=r586 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>586.</ab> Kwée koetjoor.</head>

<p>Een pond tepong-bras, &frac12; liter kokend water, &frac12; pond stroop van javaansche of van witte suiker, klapperolie, chineesche kopjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tepong-bras wordt met het water en de stroop door elkander geroerd en tot een deeg gevormd.

<p>Nu kan men hiervan balletjes maken, die men in de heete olie bruin bakt, of men kan het beslag in kopjes doen, die men in de heete olie (in een wadjan) plaatst. In ieder kopje steekt men een stokje of lidi in het beslag en giet daarlangs telkens heete olie over den inhoud, tot deze gaar is. Stort vervolgens den inhoud der kopjes in een tanggok over, om de olie te laten afdruipen.


</div><div n=587 id=r587 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>587.</ab> Kwée kuon.</head>

<p>Een pond tarwebloem, 1 flesch melk, 15 eieren met het wit, 1 wijnglas cognac, suiker naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden geklutst tot ze wit zien; daarna lengt men de melk met het meel voorzichtig aan, zoodat dit niet klontert, roert er langzaam de geklutste eieren door met de cognac, en voegt er, daarna, suiker en zout, naar smaak, bij. Als dit alles goed door elkander is gemengd, neemt men een ijzeren pot, waarin men veel boter heeft laten smelten en doet daar het deeg in, dat men, zooveel mogelijk, tot een bal heeft gevormd. De boter moet boven het deeg uitkomen. Men bakt het aan beide kanten lichtbruin. Zie het slot van No. <ref target=r582>582</ref>.


</div><div n=588 id=r588 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>588.</ab> Kwée lambangsari.</head>

<head type=sub>(Ook nogosari of <corr sic=kwee-pisang>kwée-pisang</corr> genaamd).</head>

<p>Een half pond rijstmeel santen, van &frac12; klapper, een weinig zout, rijpe pisang-radja, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De santen wordt met het meel dooreen gekneed. Snijd daarna de pisangs, over de lengte, in de helft door, en deze weêr in tweeën over de breedte. Van één pisang dus vier <pb id=pb222 n=222>gelijke stukken. Omwikkel elk stuk met wat van het uitgerolde deeg en maak er vierkante pakjes van in pisang-bladeren. Deze koekjes worden gaar gestoomd in den koekoesan en smaken, als ze warm worden genuttigd, het lekkerst.


</div><div n=589 id=r589 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>589.</ab> Kwée lapis djawa I.</head>

<p>Een pond rijstmeel, santen van 3 geraspte klappers, 1 kopje lauw water, gekookte witte suikerstroop, fijngestampte roode rijst, (of giftvrije analine).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met de santen, die eerst gekookt wordt, dooreen gemengd. Als het beslag te dik is, voegt men er het kopje lauw water bij. Daarna roert men er de suikerstroop door; hiervan de hoeveelheid naar smaak te bepalen. Verdeel dan het beslag in tweeën en kleur de eene helft met de roode rijst (of analine) rood<corr>.</corr> Neem daarna een wadjan, vul deze met warm water en doe hierin een basi kasar of vuurvaste diepe schaal.

<p>Deze schaal wordt gevuld met een laagje wit beslag, daarna met een laagje rood beslag, en zoo, afwisselend, doorgaande. Elke laag moet eerst <hi>gaar</hi> zijn, vóór men er de volgende laag overgiet.


</div><div n=590 id=r590 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>590.</ab> Kwée lapis djawa II.</head>

<p>6 kopjes rijstmeel, &frac12; kopje ketanmeel, 2 theekopjes dik gekookte santen, 2 theekopjes dik gekookte stroop van witte suiker, 1 kopje koud water, 1 theelepel zout<corr>.</corr> Roode kleurstof.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van bovengenoemde bestanddeelen een deeg, dat men door een neteldoekschen lap zeeft. Verdeel dit in twee helften, waarvan de eene rood wordt gekleurd en behandel het verdere gedeelte van dezen koek als hierboven, No. <ref target=r589>589</ref>.


</div><div n=591 id=r591 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>591.</ab> <corr sic="Kwé">Kwée</corr> lapis (Spekkoek).</head>

<head type=sub>(Wordt door <hi>twee</hi> personen samen gebakken).</head>

<p>Dertig eieren, het wit apart geklopt, 30 eetlepels fijne droge witte suiker, 15 eetlepels gezeefde bloem, een pond <pb id=pb223 n=223>gewasschen boter, 2 désert-lepels fijngestooten roode rijst (bekend onder den naam van Ang-khah) (chineesch), 1 theelepel kruidnagelgruis, 1 theelepel fijngestooten kardemom, &frac12; theelepel fijngestooten kaneel, gesmolten boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Wanneer men het beslag voor dit gebak wil maken, zijn er twee personen daarvoor noodig evenals twee koekepotten en twee diepe kommen en twee rieten bezempjes of eierkloppers.

<p>Het eene beslag mag niet langer dan het andere blijven staan.

<p>Daarom verdeelt men de boven opgegeven ingrediënten in tweeën<corr>.</corr>

<p>In den eenen koekepot roert men zestien eierdooiers met zestien lepels witte fijne droge suiker glad als boter gedurende een uur. Daarna voegt men er lepelsgewijze, acht eetlepels bloem door en weldra onder voortdurend roeren bij kleine hoeveelheden een half pond uitgewasschen boter.

<p>In den tweeden koekepot doet men de rest van de eierdooiers (veertien) met zeven lepels droge witte suiker en zeven lepels bloem benevens de hierboven vermelde specerijen en een half pond boter. Wanneer het beslag in de beide koekepotten goed beslagen is, voegt men er lepelsgewijze de tot schuim geslagen eiwitten in, bij de zestien eierdooiers ook zestien eiwitten. Vervolgens bakt men dit gebak aan lagen in een springvorm, die men eerst goed met boter heeft bestreken.

<p>De eerste laag moet goed droog en doorbakken zijn; alvorens men er de tweede gekruide laag beslag op doet; drukt men het met een neteldoeksch lapje over de hand, gelijk, daarna wordt er met een kwastje wat gesmolten boter overheen gestreken. Nu bakt men ze om en om aan lagen. Wanneer men vier lagen gebakken heeft, prikt men er met een breinaald in, blijft er niets aan de breinaald hangen, dan zijn de lagen gaar, en kan men dus voortgaan met bakken, anders moet men ze nog even door laten bakken.

<p>Voor het beslag op te scheppen gebruikt men een niet te groote soeplepel.

<p>Gemakshalve maakt men dit gebak ook wel alleen van het eerste beslag en bij iedere laag, die men bakt, bestrooit men het goed met de bijeen gemengde kruiden en dan weer gewoon beslag.


<pb id=pb224 n=224>
</div><div n=592 id=r592 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>592.</ab> Kwée lapis, (Spekkoek) II.</head>

<p>3 kopjes bloem, 3 kopjes suiker, 3 kopjes gesmolten boter, 20 eieren, het wit apart geklopt, &frac12; notemuskaat, geraspt, &frac12; lepel kruidnagelgruis, 1&frac12; lepel fijngestampte kardemom, 1 lepel fijne kaneel, 1 lepel fijngestampte foelie.

<p>Bereiding en bewerking als hierboven, No. <ref target=r591>591</ref>.


</div><div n=593 id=r593 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>593.</ab> Kwée lapis, (Spekkoek) III.</head>

<p>Een half pond bloem, &frac12; pond boter, 20 eieren, het wit apart geklutst, een of ander soort gelei.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers klopt men met de suiker, tot het wit wordt; de boter smelt men en roert dit langzaam, met het meel, door de geklutste eieren. Daarna voegt men er het tot schuim geklopte eiwit bij. Men bakt hiervan drie dikke lagen, in een springvorm.

<p>Wanneer de lagen, een voor een, gaar zijn&mdash;men bakt elke laag afzonderlijk gaar&mdash;dan doet men er gelei tusschen en plaatst de lagen op elkander. De koek wordt van buiten, in de rondte, geglaceerd en van bovenop met ingelegde vruchten of suikerwerk versierd.


</div><div n=594 id=r594 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>594.</ab> Kwée lêmpér of lampar.</head>

<p>Een pond ketan, santen van 2 klappers; het vulsel: een vette kip, 1 geraspte klapper, 20 fijngesneden uitjes, 4 sioongs fijngesneden bawang-poetih, 4 à 5 schijfjes laos, 4 uitgehaalde kemiries, 1 theelepel djienten, 1&frac12; theelepel ketoembar, &frac12; theelepel peper, 1 theelepel zout, een klein stukje trassie, 4 djeroek-poeroet-bladeren, 1 kopje santen kentel, &frac12; kopje bouillon (van de kip), boter of versche klapperolie, pisangbladeren, bietings.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ketan wordt met de santen gaar gekookt.

<p>De kip wordt gaar gekookt in water met zout, het vleesch daarna er af gescheurd. Al de bovenvermelde kruiden stampt men fijn, bakt ze met de reepjes kip in boter (of olie) op, doet er den bouillon en de santen kentel bij en laat dit alles samen koken, tot het een dikke brij wordt. Als het bijna droog <pb id=pb225 n=225>is, gebruikt men dit voor vulsel van de gaar gekookte ketan, die men in langwerpige stukjes gevormd heeft, welke na vulling dicht gerold en in pisang-bladeren gewikkeld worden. Sluit de pakjes met de bietings en rooster ze daarna, tot ze gaar zijn.


</div><div n=595 id=r595 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>595.</ab> Kwée loempoer sorga.</head>

<p>Een pond rijstmeel, 2 ons javaansche suiker, dikke santen van 2 klappers, 3 lepels witte suiker, 10 eieren, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Maak van alles een goed beslag en bak dit in een <corr sic=poffertjes-pan>poffertjespan</corr>, die met klapperolie besmeerd en in een heeten oven geplaatst is.


</div><div n=596 id=r596 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>596.</ab> Kwée loempoer sorga.</head>

<head type=sub>(andere bereiding.)</head>

<p>Een kattie rijstmeel. santen van een klapper, 1 kopje goela-djawa-stroop, 4 eieren, klapperolie

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt twee soorten van beslag, het eene: rijstmeel deeg en het andere: eierenbeslag, als volgt:

<p>1. De helft van de santen wordt gekookt en met de helft van de hoeveelheid stroop door het rijstmeel geroerd.

<p>2. De eieren worden geklutst en met de ongekookte overgeschoten santen en de rest stroop dooreen geroerd en tot beslag geklopt.

<p>Men bakt deze koekjes als hierboven (No. <ref target=r595>595</ref>) en doet in elken poffertjesvorm een lepel rijstdeeg en daarop een lepel eierbeslag<corr>.</corr> Met van onder en boven vuur moeten de koekjes, gaar zijnde, lichtbruin zijn.


</div><div n=597 id=r597 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>597.</ab> Kwée loro goedik.</head>

<p>Een pond ketan, een weinig <corr sic=sirihkalk>sirih-kalk</corr>, 5 kopjes santen, &frac12; geraspte gebrande klapper, &frac12; pond javaansche suiker, water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ketan moet men wit stampen, daarna wasschen met een weinig <corr sic=sirihkalk>sirih-kalk</corr> in het water. Hierna wascht men de <pb id=pb226 n=226>ketan nog eens over en doet ze op een zeef. Laat ze in den wind droog worden.

<p>Nu braadt men de ketan droog op in een wadjan, stampt ze fijn en zeeft ze.

<p>Daarna kookt men de javaansche suiker met de santen op en doet daar den halven geraspten gebranden klapper bij.

<p>Het gezeefde ketanmeel wordt met wat water dik en gaar gekookt, waarna men, al roerende, de suikerstroop met klapper er bij voegt. Als dit dik is, stort men het op een houten bord of steenen schaal over, terwijl men het laat bekoelen. Daarna snijdt men het aan reepen.


</div><div n=598 id=r598 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>598.</ab> Kwée madoe.</head>

<p>Vijf kopjes bloem, 2 kopjes witte suiker, 7 eierdooiers, 2 glazen honig, 12 fijngestampte kruidnagels, 1 lepel fijne kaneel, 1 lepel <corr sic=fijngesnden>fijngesneden</corr> sukade, zout, schrijnspapier, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de zeven eieren neemt men de dooiers, die men goed klutst; doet er, lepelsgewijze, het meel bij. Wanneer dit goed door elkander is geklutst, voegt men er de bovenvermelde fijngestampte specerijen en de honig bij en roert dit tot een deeg.

<p>Men kan dit deeg in een met boter besmeerden springvorm bakken, of wel men knipt een rond stuk schrijnspapier, besmeert dit goed met boter en plaatst daarop het deeg. In beide gevallen wordt het in een matig verwarmden oven gaar gebakken.


</div><div n=599 id=r599 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>599.</ab> Kwée mangkok.</head>

<p>Vier kopjes rijstmeel, 3 lepels legèn of evenveel gezeefde tapé-bras (gist), &frac12; bierglas water, een kopje vol jong klapperwater, 1 theelepel zout, 2 kopjes dik gekookte santen, 2 kopjes vol witte- of goela-djawa-stroop en kleine kopjes, waarin de gebakjes gestoomd werden.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het rijstmeel maakt men met de legèn, het water, het jonge klapperwater en &apos;t zout een beslag, dat men gedurende tien minuten goed dooreen mengt; daarna roert men er langzaam, de santen en de stroop door. Dit schept men <pb id=pb227 n=227>vervolgens, nadat het beslag goed gerezen is, in de kopjes over, die men in een toegedekte pan met heet water zet en daarin verder gaar laat worden. Bij het voordienen worden deze gebakjes uit de kopjes gestort en met geraspten klapper bestrooid.


</div><div n=600 id=r600 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>600.</ab> Kwée mentòk.</head>

<p>Een pond rijstmeel, 2 eieren, 1&frac12; flesch water, 1 theelepel zout. Vulsel van de <corr sic=kwee-lemper>kwée-lemper</corr>; pisang-bladeren, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het rijstmeel wordt met de eieren, het water en &apos;t zout vermengd en tot een deeg verwerkt.

<p>Daarna neemt men een braadpan of een pannekoekspan, bestrijkt die met klapperolie en bakt er dunne pannekoekjes in, die, als ze bijna gaar zijn, van het voorgeschreven vulsel voorzien en dichtgevouwen worden en daarna in pisangbladeren verpakt. Deze pakjes stoomt men eindelijk nog eens in den koekoesan gaar.


</div><div n=601 id=r601 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>601.</ab> Kwée obat.</head>

<p>Een half pond meel, &frac12; pond boter, &frac12; pond suiker, &frac12; pond kanaries of zoete amandelen, kaneel, 3 eiwitten, 5 eierdooiers<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt wit geklopt, gedurende 1 à 2 uren. Men zorge er voor, de boter eerst van het zout te ontdoen, zie No. <ref target=r517>517</ref>. Daarna stampt men de kanaries fijn en doet er twee eiwitten door, voegt dit goed door elkander en roert het dan, met drie geklopte dooiers, door de boter. Hierna roert men dit door het meel, met de suiker, en kneedt dit tot een goed te verwerken deeg.

<p>Nu neemt men een plank, bestrooit deze met meel en rolt er het deeg op uit.

<p>Van dit deeg snijdt men lange, vierkante stukjes, ter grootte van theebeschuitjes, bestrijkt ze met het geel van de twee restant eierdooiers en strooit er kaneel en suiker over. Men bakt ze op een gebakplaat in een heeten oven, aan beide kanten bruin.


<pb id=pb228 n=228>
</div><div n=602 id=r602 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>602.</ab> Kwée oondé-oondé.</head>

<p>Een half pond katjang-idjoe, 2 ons javaansche suiker, 1 kattie ketanmeel, 1 theekopje lauw water, 3 eetlepels witte suiker, widjèn mejan, geraspte klapper, zout, versche klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De katjang-idjoe weekt men één nacht in het water, kookt ze gaar en laat ze op een zeef uitlekken. Het water bewaart men, om er de katjang-idjoe mêe door de zeef fijn te wrijven. Men maakt van de javaansche suiker stroop en doet hier de fijngewreven katjang-idjoe bij. Roer beide bestanddeelen goed dooreen en kook ze tot alles dik wordt.

<p>Verder maakt men van het meel, de eieren, de suiker en het lauwe water een beslag waarvan men kleine balletjes rolt, die men gaar kookt. In elk balletje doet men daarna een weinig van de javaansche suikerbrij; maakt ze dicht, wentelt ze in widjèn mejan en braadt ze in klapperolie, tot ze bruin zijn<corr>.</corr> <corr sic=Met>Men</corr> eet ze met geraspten klapper.


</div><div n=603 id=r603 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>603.</ab> Kwée pasoong.</head>

<p>Een pond rijstmeel, water, 2 eieren en het volgende vulsel: gehakt kippenvleesch, 5 uitjes, 6 sioongs bawang-poetih, 2 lepels ketoembar, &frac34; lepel djienten, 1 theelepel peper, 3 à 4 schijfjes kentjoor, 1 theelepel zout, 1 theelepel suiker, 1 theelepel trassie, 1 lepel fijngesneden pepaja, santen van 1 klapper, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het rijstmeel kneedt men met het water en zout tot een deeg, dat men op een plank uitrolt en vervolgens tot groote ringen verwerkt. Deze ringen kookt men in een koewali, in kokend water, gaar. Als ze gaar zijn drijven zij boven, waarna men ze er uithaalt en in een servet wederom fijnwrijft. Dit fijngewreven deeg stort men op de plank uit en kneedt het met het wit van twee eieren goed door elkaar Daarna rolt men het uit en steekt er, met een kopje of een bierglas, ronde schijven van.

<p>Nu vouwt men deze schijven in de helft dicht en doet er het vulsel tusschen in. Bij het dichtvouwen moet men de vingers met wat lauwe klapperolie inwrijven, om te voorkomen <pb id=pb229 n=229>dat het deeg kleeft. Wanneer men ze kookt, moet men op den bodem van de koewali een servet doen, waarin men de koekjes doet, het servet dichtbinden en ze in kokend water gaar laten worden.

<p>Het vulsel als volgt: de specerijen stampt men fijn, braadt ze in klapperolie op, voegt er het kippenvleesch en de pepaja bij, doet er de santen bij en laat het dan koken, tot het een dikke massa wordt.

<p>In plaats van kippenvleesch kan men ook fijngehakte garnalen gebruiken.


</div><div n=604 id=r604 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>604.</ab> Kwée pastei.</head>

<p>Twee jonge kippen, de hartjes en levertjes, 1 lepel ketoembar, &frac12; lepel djienten, 1 theelepel peper, 1 theelepel zout, 10 fijngesneden uitjes, 3 fijngesneden sioongs bawang-poetih, 2 lepels fijngesneden kanaries of zoete amandelen, 2 à 3 schijfjes kentjoor, evenveel schijfjes djahé, 1 lepel trassie-water, 5 of 6 schijfjes koenjit, 1 geraspte klapper, 2 lepels fijngesneden prij, een bordje vol katjang-kaprie, 2 hardgekookte eieren, djeroek-water, zout, suiker en peper naar smaak. Pastei-korst of aardappelen-korst, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kippen, hartjes en levertjes worden fijngesneden en met de vier eerstgenoemde specerijen goed ingewreven. Daarna stampt men de uitjes, de bawang-poetih, de kanaries, de kentjoor, de djahé en koenjit met elkander fijn, braadt dit op en voegt er het trassie-water bij, vervolgens de kip met de santen van den geraspten klapper, en eindelijk de prij, de katjang-kaprie met wat zout, suiker en peper.

<p>Dit wordt alles gaar gekookt en in een basi kasar overgestort, waarin men boter heeft gedaan. Pers hierover wat djeroek-water en overdek dit met een pastei- of een aardappelen-korst.

<p>Bak deze pastei in een oven gaar, met onder en boven vuur.


</div><div n=605 id=r605 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>605.</ab> Kwée pilow I.</head>

<p>Een kopje bloem, 1 bierglas water, 2 lepels boter, 6 eierdooiers, boter en olie, fijne suiker.

    <p n=238><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het water kookt men op met de boter en laat dit daarna bekoelen. Vervolgens roert men er het meel mede aan, zoodat dit niet klontert. Zet dit deeg te vuur en roer het aanhoudend, tot het gaar en een dikke brij is. Nu klopt men de zes eierdooiers tot zij wit worden en roert die door de dikke brij. Hiervan maakt men balletjes, die men in half boter half olie bruin bakt. Ze worden, warm, met witte suiker voorgediend.


</div><div n=606 id=r606 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>606.</ab> Kwée pilow II.</head>

<p>Een half pond meel, water, 10 eieren tot wit geklopt, klapperolie, suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met water tot deeg gekneed, hiervan balletjes gemaakt, die men in kokend water doet. Als ze gaar zijn, drijven ze boven. Neem de balletjes er uit, maak ze weder fijn en vermeng ze met de geklopte eieren. Nu worden daarvan wederom balletjes gevormd, die men in kokend heete olie bruin bakt. Ze worden ook, met suiker bestrooid, warm opgediend.


</div><div n=607 id=r607 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>607.</ab> Kwée poetrie mandi I.</head>

<p>Een pond ketanmeel, 2 ons geraspte javaansche suiker, 3 theekopjes koud water, 2 djeroek-poeroet-blaadjes, geraspte klapper, javaansche suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met de geraspte suiker goed door elkaar gemengd, en daarna met het water aangemaakt tot een deeg, waarvan men balletjes maakt. Deze balletjes kookt men in heet water, tot ze boven komen drijven; daarna stort men ze op een zeef over om ze te laten uitlekken.

<p>Nu kookt men de javaansche suiker met de djeroek-poeroet-bladeren tot een dikke stroop en doet hier den geraspten klapper doorheen.

<p>De balletjes worden vervolgens door deze stroop gedaan en in kopjes of in pisang-bladeren, tot pakjes gevouwen, opgediend.


<pb id=pb231 n=231>
</div><div n=608 id=r608 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>608.</ab> Kwée poetrie mandi II.</head>

<p>Drie kopjes ketanmeel, &frac12; kopje lauw water, 2 ons javaansche suiker, 3 kopjes koud water, een paar djeroek-poeroet-bladeren, &frac12; geraspte klapper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De javaansche suiker wordt met het koude water tot stroop gekookt, waarna het gezeefd wordt. Meng hiervan een half kopje door het ketanmeel, met het lauwe water, en kneed van dit deeg kleine balletjes.

<p>Overigens wordt dezelfde bereiding gevolgd als hierboven, No. <ref target=r607>607</ref>.


</div><div n=609 id=r609 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>609.</ab> Kwée poetoe.</head>

<p>Een pond rijstmeel, 2 flesschen jong klapperwater, &frac12; pond (of meer) javaansche suiker, zout, geraspte klapper.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p><corr sic=Met>Men</corr> legt een schoonen doek, of pisang-bladeren, in den koekoesan en daarin het meel, dat men gaar stoomt. Stort dit daarna over op een houten bord, doelang genaamd, en wrijf het aanhoudend met een houten lepel heen en weêr, tot het koud en droog is. Besprenkel het meel daarna, dat men in een tanggok heeft gedaan, met de twee flesschen klapperwater&mdash;af en toe een kopje&mdash;en wrijf dat dan door de tanggok. Nu doet men op een bordje, of op een pisang-blaadje, een laagje van dit deeg, dat men er dun op uitrolt; daarop een laagje geraspte javaansche suiker, dan weêr deeg, en eindelijk nog een laagje suiker. Besprenkel dit dan met wat klapperwater, laat het in den wind wat opdrogen en rol het dan op. Stoom de rolletjes daarna nog eens in den koekoesan op. Men overdekt ze met pisang-bladeren. Als ze gaar zijn, worden ze in geraspten klapper gerold en aldus voorgediend.


</div><div n=610 id=r610 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>610.</ab> Kwée poetoe tagal.</head>

<p>Vier ons ketanmeel, 2 eetlepels water, pisang-radja, pisang-bladeren, geraspte klapper, witte suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met het water vermengd en dan gezeefd. Vervolgens vlecht men dunne bamboes naar den vorm van <pb id=pb232 n=232>een bordje, doet op die bordjes een wit katoenen lapje en hierop twee dunne reepjes pisang-radja, dicht naast elkaar. Vervolgens strijkt men op deze pisang een laagje van het meel, ter dikte van een vinger.

<p>Op dit deeg doet men nu een pisangblad en laat dan de koekjes zoo koekoesen.

<p>Als ze gaar zijn, doet men op een plank eerst een pisang-blad, strooit daarop wat geraspte klapper en vervolgens de koekjes, omgekeerd, hierop, waarvan men eerst het pisang-blad heeft afgenomen. Daarna verwijdert men het lapje, dat nu bovenop komt te liggen en overdekt de koekjes met witte suiker en geraspten klapper.

<p>Zoo gaat men voort tot het ketanmeel op is.


</div><div n=611 id=r611 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>611.</ab> Kwée serabie.</head>

<p>Een pond rijstmeel, 4 uitgehaalde kemiries, 1 eetlepel nasi kring, &frac14; geraspte klapper, lauw water, boter, (geklutste eieren), santen, javaansche suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt het rijstmeel, de kemiries, de nasi kring en den geraspten klapper bij elkander, tot alles heel fijn is; daarna wordt dit gezeefd en het korrelige nog eens overgestampt.

<p>Dit fijne meel wordt nu met lauw water of met lauwe santen aangelengd tot het als een beslag voor pannekoeken wordt. Daarna giet men een lepel van dit deeg in serabie-pannetjes, waarvan de dekseltjes eerst zijn warm gemaakt.

<p>Als men de serabies geel wil hebben, giet men op het deeg in de pannetjes een lepel van de geklutste eieren. Men bakt deze serabies op houtskool (&ldquo;bara&rdquo;). Komen er gaatjes in het deeg, dan zijn ze gaar.

<p>Men eet ze met eene saus, die van javaansche suiker en santen is gekookt.


</div><div n=612 id=r612 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>612.</ab> Kwée semprong.</head>

<head type=sub>(Oublietjes).</head>

<p>Een pond bloem, 2 eieren, 4 ons bruine of witte suiker, &frac12; ons fijne anijs (of kaneel naar verkiezing), 1 kopje boter, &frac12; kopje warm water, &frac34; flesch melk.

    <p n=241><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bloem wordt met het water vermengd, de boter gesmolten en er doorheen geroerd; daarna de geklutste dooiers en het apart geklopte wit (zonder trêe) van de eieren.

<p>Is dit nu goed door elkander gemengd, dan doet men er het anijs (of de kaneel) bij, vervolgens de melk. Is dit deeg gereed, dan bakt men het in een oublie-ijzer.


</div><div n=613 id=r613 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>613.</ab> Kwée satroe katjang.</head>

<p>Een pond droog-gebraden katjang idjoe, 4 ons witte suiker, een weinig water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De katjang idjoe wordt even gewasschen, tot de schilletjes er af gaan en daarna in de zon gedroogd. Hierna stampt men ze met de witte suiker tot poeder; meng dit met een weinig water aan, doe ze in kleine vormpjes en bak ze in een taartepan met onder en boven vuur. Vooral niet te hard bakken. Men stort ze, voorzichtig, warm uit de vormpjes.


</div><div n=614 id=r614 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>614.</ab> Kwée sirikaja.</head>

<p>Met santen gekookte ketan, b.v. 1 pond; 12 eieren, javaansche suiker, santen van &frac12; klapper, een stuk daon pandan.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden goed geklutst, daarna met de santen vermengd en de tot stroop gekookte javaansche suiker er door geroerd.

<p>Voeg hier de daon pandan bij, schep dan deze saus in kopjes, die men in een grooten pot met water, dichtgedekt, te koken zet. Is de saus dik geworden, dan neemt men de kopjes er uit. Deze saus gebruikt men bij de met santen gekookte ketan.


</div><div n=615 id=r615 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>615.</ab> Kwée soemping.</head>

<p>Een pond rijstmeel, &frac12; geraspte klapper, zout, javaansche suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het rijstmeel wordt met &apos;t zout en de santen van den halven geraspten klapper vermengd. Van de javaansche suiker wordt <pb id=pb234 n=234>stroop gemaakt en dit met het rijstmeel en santen vermengd tot een kneedbaar deeg. Van dit deeg maakt men kleine driehoekige <corr sic=pijramides>piramides</corr>, waarin men een klein stukje javaansche suiker doet en dan weêr dichtmaakt. Deze gebakjes worden daarna in pisang-blad gewikkeld en verder gaar gekoekoest.


</div><div n=616 id=r616 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>616.</ab> Kwée soerat.</head>

<p>Een pond meel, &frac14; pond boter, 10 eieren, waarvan 6 zonder het wit, 1 pond witte suiker, 2 theelepels kaneel, 6 fijngestampte kruidnagels, 1&frac12; ons fijngestampte foelie, stroop van javaansche suiker of een of ander gelei of manisan, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden goed geklutst en de boter, die men eerst gesmolten heeft, er doorheen geroerd, waarna men hiermede het meel voorzichtig vermengt. Doe daarna de suiker en de specerijen hier doorheen en maak hiervan een goed kneedbaar deeg, dat men op de plank uitrolt. Snijd dan langwerpig vierkante stukken uit dit uitgerolde deeg. Vouw deze stukken op en doe er javaansche suiker, gelei of manisan tusschen. Men rondt de koeken dan af en bestrijkt ze met geslagen eierdooiers, waarin men wat gesmolten boter heeft gedaan, en bakt ze, met onder en boven vuur, in een penggorèngan, lichtbruin.


</div><div n=617 id=r617 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>617.</ab> Kwée soes I.</head>

<p>Een pond boter, 1 flesch water, &frac12; pond bloem, 10 eieren, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Boter en water worden samen gekookt tot het water borrelt en de boter versmolten is. Laat dit bijna koud worden en roer dit, met het zout door het meel<corr>.</corr>

<p>Daarna klutst men tien eieren wit en roert dit door het aangemaakte meel tot een deeg. Nu neemt men kleine soesvormpjes, die men, middels een veertje, met boter heeft besmeerd, en vult ze half vol met dit beslag. De soesen worden gebakken met vuur, <hi>van onderen alleen</hi>; als ze gerezen zijn doet men er óók van boven vuur op. Men eet ze met rozenstroop of <corr sic=vanille-vla>vanillevla</corr>.


<pb id=pb235 n=235>
</div><div n=618 id=r618 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>618.</ab> Kwée soes II.</head>

<p>Een half pond meel, &frac12; pond boter, 9 eieren, &frac34; flesch melk, zout, gelei of vla.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk kookt men even met de boter op; neem het daarna van het vuur en doe er, lepelsgewijze, de bloem bij, die er dan zachtjes doorheen wordt geroerd. Vervolgens doet men er, een voor een, de eieren bij, terwijl men door blijft roeren.

<p>Bak dik deeg, als hierboven is vermeld, gedurende een kwartier in soesvormpjes. Overigens als hierboven, No. <ref target=r617>617</ref>.


</div><div n=619 id=r619 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>619.</ab> Kwée talam.</head>

<p>Een pond rijstmeel, 1 theelepel zout, santen van 1 klapper, 3 plakken goela-djawa; voor de witte saus: een weinig santen en 3 eetlepels rijstmeel, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met de santen en het zout vermengd, daarna de goela-djawa gesmolten en er door geroerd. Dit wordt samen opgekookt tot een dikke massa, die men in een basi kasar overstort en koud laat worden. De witte saus maakt men door een weinig santen kentel met drie lepels rijstmeel en wat zout tot een dikke pap te roeren en dit te koken tot het goed dik wordt. Dit wordt over de kwée talam als een witte laag gegoten. Wanneer men dit gebak eet, snijdt men het aan vierkante stukjes.


</div><div n=620 id=r620 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>620.</ab> Kwée talam djagoeng.</head>

<p>Tien à twaalf jonge djagoongs, zout, geraspte javaansche suiker, santen van 1 klapper. De saus als van kwée talam.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men raspt de jonge djagoongs vermengt ze met wat zout en de santen en vervolgens met de geraspte javaansche suiker.

<p>Men gaat met de verdere bereiding van deze kwée overigens te werk als bij de <corr sic=kwee>kwée</corr> talam.

<p>De saus, uit dezelfde bestanddeelen bestaande als bij bovenstaand recept, giet men als een witte dikke laag over de talam djagoeng. Men snijdt evenzoo stukken uit deze koek.


<pb id=pb236 n=236>
</div><div n=621 id=r621 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>621.</ab> Kwée timoes.</head>

<p>Een pond ketanmeel, 2 ons javaansche suiker, &frac12; kopje water, ongeveer &frac12; ons geraspte of fijngesneden gebraden klapper, gekookte santen van den overgeschoten klapper, pisang-bladeren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker kookt men met het water tot stroop, doet er den geraspten gebraden klapper in en kookt dit samen nog eens op.

<p>Vervolgens roert men deze suiker, die men wat heeft laten bekoelen, met het ketanmeel dooreen en lengt dit aan met een gedeelte van de santen, zoodanig dat men van dit deeg rolletjes kan maken. Deze worden dan in de overgeschoten santen gewenteld, daarna in pisang-bladeren gewikkeld en in den koekoesan gestoomd.


</div><div n=622 id=r622 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>622.</ab> Kwée tjara.</head>

<p>Een half kattie rijstmeel, 1 kattie javaansche suiker, water, wat gestampte rijst en water, santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het rijstmeel wordt met de javaansche suiker en wat water tot een deeg bereid.

<p>Nu doet men in kleine vormen (halve bollen) of, bij gebreke, in een met een weinig olie ingewreven poffertjespan wat gestampte rijst met water, dat men tot een beslag heeft gemengd; laat dit half gaar worden en doe dan hierbij van bovengenoemd deeg een weinig op elk bolletje rijstbeslag. Is dit suikerbeslag óók half gaar, dan doet men er een lepel dikke santen op.

<p>Zijn de koekjes dik dan neemt men ze van &apos;t vuur <corr sic=of>af</corr> en stort ze over op een bord of op schoone pisang-bladeren.

<p>Wanneer de koekjes gaar zijn, vertoonen zich kleine gaatjes bovenop.


</div><div n=623 id=r623 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>623.</ab> Kwée tjarang madoe.</head>

<p>Een half pond ketanmeel, 1 ei, dunne santen (eene flesch), klapperolie en tot stroop gekookte javaansche suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het ei wordt geklutst en met de santen aangelengd. Hierna <pb id=pb237 n=237>roert men dit vocht met het ketanmeel. Vervolgens neemt men een wadjan, waarin klapperolie wordt gedaan, die men goed heet laat worden. Het bereide deeg wordt dan in een peperhuis van pisang-blad gedaan, waarin van onder een gaatje is gemaakt, waaruit men het deeg tot ronde koekjes, in de olie, laat vloeien.

<p>Deze koekjes braadt men droog op, tot ze goed bruin zijn; dan haalt men ze er uit en doet er javaansche suikerstroop overheen.


</div><div n=624 id=r624 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>624.</ab> Kwée tjintjin.</head>

<p>Een half pond bloem, &frac12; pond boter, 2 eieren, fijngestampte kanaries (of amandelen) ongeveer &frac34; pond, &frac34; eetlepel fijne kaneel, 1&frac14; ons witte suiker, een paar druppels rozenolie of een paar lepels rozenwater, een weinigje zout, een paar geslagen eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt geklopt tot zij wit ziet. Vervolgens klopt men de eieren, roert er de suiker door en mengt dit met de boter<corr>.</corr>

<p>De kanaries worden gepeld en <corr sic=fijgestampt>fijngestampt</corr>, de kaneel en het rozenwater <corr sic=en>er</corr> doorheen geroerd, met de boter vermengd en dit mengsel, lepelsgewijze, met het meel aangemaakt.

<p>Dit deeg wordt zoo door elkander gekneed dat men er ringen van kan maken. Zijn de ringen gereed, dan worden er met het bakwieletje figuurtjes op gemaakt en de ringen met het geslagen geel van de eieren bestreken en in den heeten oven, op een met boter besmeerden blikken plaat, gebakken. Men keert de ringen nu en dan om, ten einde ze aan weêrszijde bruin gebakken te krijgen.


</div><div n=625 id=r625 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>625.</ab> Kwée tjang.</head>

<head type=sub>(Chineesch recept.)</head>

<p>Bras-ketan, aschwater van een doerianschil, bamboe-bladeren, stroopsuiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De doerianschil wordt verbrand tot asch, deze opgezameld, met water vermengd en gezeefd, waarna men in dit aschwater de uitgezochte heele korrels bras-ketan doet en ze er in <pb id=pb238 n=238>laat staan, tot ze week zijn. Hierna maakt men er, in bamboe-bladeren, pakjes van, die men in den koekoesan gaar stoomt.

<p>Men gebruikt deze kwée tjang met suikerstroop (goela tètès<corr>)</corr>.


</div><div n=626 id=r626 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>626.</ab> Kwée tjina.</head>

<head type=sub>(Voor eene kleine hoeveelheid.)</head>

<p>Drie katties suiker, 1 kattie ketanmeel, &frac12; kattie deeg van ketanmeel en water, mandjes met pisang-bladeren bedekt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker koken tot stroop, het ketanmeel er in doen, dit koud laten worden en er het deeg doorheen roeren. Even laten rijzen, daarna in mandjes doen en ze goed in den koekoesan laten gaar stoomen. Als de koekjes koud zijn geworden, worden ze, na goed te zijn afgeveegd, in pisang-bladeren gewikkeld.


</div><div n=627 id=r627 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>627.</ab> Kwée tjina.</head>

<head type=sub>(Voor eene groote hoeveelheid.)</head>

<p>Tien pond goela pasir, een gantang ketanmeel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker wordt tot stroop gekookt, gezeefd en nog eens opgekookt tot zij er lichtbruin en helder uitziet. Daarna wordt ze, langzaam aan, met het meel vermengd. Dit mengsel wordt in kleine en groote krandjangs, die met jonge pisang-bladeren bekleed zijn, half vol, gestort en gedurende vijf uren, of iets langer, gestoomd.


</div><div n=628 id=r628 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>628.</ab> Kwée tjoetjoer.</head>

<p>Een pond rijstmeel, &frac34; pond javaansche suiker tot stroop gekookt, klapperolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De stroop roert men door het rijstmeel; wordt dit te dik dan voegt men er wat water bij. Vervolgens zet men een wadjan op, met klapperolie. Als deze heet is, bakt men, van het deeg, koekjes, die aan weêrszijden bruin gebraden worden. Een klein kopje deeg vormt een koekje.


<pb id=pb239 n=239>
</div><div n=629 id=r629 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>629.</ab> Kwée wadjiek.</head>

<p>Een kattie ketan, santen van 2 oude klappers, javaansche suiker naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ketan wordt gaar gekookt; daarna kookt men de santen met de javaansche suiker op, tot er de olie uitkomt. Roer er dan vlug de gekookte ketan door en als dit goed vermengd is, stort men het op een schotel en laat het koud worden.

<p>Daarna snijdt men het aan kleine vierkante stukken en dient het aldus voor.


</div><div n=630 id=r630 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>630.</ab> Kwée rotti djawa.</head>

<p>Vijf kopjes rijstmeel, 1&frac12; kopje lauwe melk of santen, 1 kopje legèn, 8 eieren, 3 groote kopjes suiker, 3 kopjes dikke santen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De legèn maakt men aan met de anderhalve kop santen, roert hiermede het meel aan en laat dit, gedurende twee uren, rijzen. Hierna klutst men de acht eieren met de suiker, roert dit, met de drie kopjes dikke santen, door het gerezen meel, tot het een kneedbaar deeg is geworden. Hiervan maakt men kleine plat-ronde bollen, die men, evenals brood, in een oven, bakt.


</div><div n=631 id=r631 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>631.</ab> Kwée rotti goela.</head>

<p>Een half pond meel, 15 eieren, 1 pond witte suiker, &frac12; kopje gesmolten boter, rozen- of kaneel-olie (of idem water)<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de eieren klutst met het wit tot schuim. De dooiers klopt men, met de suiker, wit. Daarna roert men, lepel voor lepel, de geslagen dooiers door het meel, er zorg voor dragende, dat dit niet klontert. Vervolgens roert men er de gesmolten boter door met de <corr sic=rozen-olie>rozenolie</corr>, en, het laatst, het tot schuim geslagen eiwit.

<p>Nu bestrijkt men een tulband- of anderen vorm goed met boter, stort hier het deeg in over en bakt dit in den oven gaar.


<pb id=pb240 n=240>
</div><div n=632 id=r632 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>632.</ab> Piloos.</head>

<p>Tien groote aardappels, 2 lepels meel, 1 theelepel zout, 5 eieren, 1 kopje klapperolie, fijne, witte suiker, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De aardappels worden in de schil gekookt, daarna daarvan ontdaan en fijngemaakt. Men roert dit vervolgens dooreen met het meel en het zout, en daarna een-voor-een, met de eieren<corr>.</corr> Hiervan worden langwerpig ronde balletjes gemaakt, die men in beschuitkruim wentelt en in de heete klapperolie bruin braadt. Men eet ze warm, met witte suiker bestrooid.


</div><div n=633 id=r633 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>633.</ab> Rondo kalie.</head>

<p>Drie kopjes rijstmeel, dunne santen van 2 à 3 klappers, fijngesneden javaansche suiker, dikke santen van een klapper, 1 à 2 theelepels rijstmeel, vierkante bakjes van pisang-bladeren, &ldquo;pientjo&rdquo; genaamd.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kopjes rijstmeel vermengt men met de dunne santen, (ongeveer tien à twaalf kopjes santen). Dit wordt goed gaar gekookt. Na het koken moet dit beslag dun zijn. De pientjo&apos;s warmt men even boven den wasem in een koekoesan, daarna neemt men ze er uit en doet er een laagje fijngesneden javaansche suiker in en hierop een paar lepels van bovenbeschreven beslag. Vervolgens kookt men de dikke santen met het paar lepeltjes rijstmeel tot een dikke saus en doet hiervan een à twee lepels op het beslag in de pientjo&apos;s.


</div><div n=634 id=r634 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>634.</ab> Sagon.</head>

<p>Anderhalf pond fijngestampte ketan (<hi>geen</hi> meel) 3 geraspte klappers, 1 eetlepel zout, fijne witte suiker naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men mengt de ketan met de geraspte klappers en het zout goed door elkander, spreidt dit daarna op een tampah uit en laat dit eenige uren in de wind drogen.

<p>Vervolgens braadt men dit droog op, op een zeer zacht vuur, in een wadjan, <corr sic=er>en</corr> mengt <corr sic=en>er</corr> de witte suiker, naar smaak, door.


<pb id=pb241 n=241>
</div><div n=635 id=r635 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>635.</ab> Sagon goeloeng.</head>

<p>Een pond fijngestampt ketanmeel (dit meel wordt dus nog eens fijngestampt), &frac34; glas jong klapperwater of, bij gebreke, dezelfde hoeveelheid koud water met zout, waarin <hi>een weinig</hi> suiker.

<p>Verder: 2 niet te oude geraspte klappers, 2&frac12; kopje goela djawa stroop, 1 lepel witte suiker en 1 eetlepel ketanmeel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van het ketanmeel met het klapperwater een beslag als voor pannekoeken; is dit te dik, dan voegt men er nog wat klapperwater bij. Nu kookt men de ingrediënten: geraspte klappers, stroop, suiker en de lepel ketanmeel dik op, zoo, dat men er een deeg van kan bereiden, waaruit rolletjes kunnen gemaakt worden zoo lang en zoo dik als de middelvinger. Van eerstgenoemd beslag maakt men in een platte aarden koewali dunne pannekoekjes, waarin men een rolletje doet, de koekjes vervolgens dicht slaat, de punten omvouwt, even door laat bakken en ze daarna uitneemt.

<p>Telkens wordt, als men een nieuwen pannekoek bakt, de koewalie goed droog geveegd.


</div><div n=636 id=r636 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>636.</ab> Scotting.</head>

<p>Sago-obie, rood kleursel (kesoemba), water, gember, seréh, stroopsuiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men roert een hoeveelheid sago-obie aan met wat water, tot het dik wordt, waarna men dit in kleine vierkante stukjes snijdt. Men kleurt de eene helft der stukjes rood, laat de andere helft wit. Vervolgens doopt men de vierkante stukjes even in bijna kokend water, zoodat de puntjes er wit beginnen uit te zien, haalt ze er dan weêr uit en doopt ze in koud water. Nu roert men, door deze stukjes, suikerstroop, die men met een stuk gember en seréh heeft opgekookt.

<p>Men gebruikt deze scotting, bij wijze van stroop, die aangelengd moet worden, met water en suikerstroop.


</div><div n=637 id=r637 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>637.</ab> Tjèndol of dawet.</head>

<p>Een bord vol arrowroot, koud water, santen, javaansche suikerstroop, een weinig zout.

    <p n=250><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt water; vervolgens neemt men de hoeveelheid arrowroot en leng dit aan met koud water. Doe dit, al roerende, in het kokend heet water, meng het goed dooreen en kook dit op, tot het goed dik is.

<p>Daarna stort men deze dikke, gekookte arrowroot in een zeef met groote gaten, welke men boven een bak met koud water houdt. Laat de arrowroot, in druppels, in het koude water vallen.

<p>Als men dit gebruiken wil, neemt men santen, aangelengd met een weinigje zout en de javaansche suikerstroop, en doet hierbij eenige lepels van de gestolde arrowroot balletjes.


</div><div n=638 id=r638 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>638.</ab> Tjieng tjau.</head>

<head type=sub>(Namaak.)</head>

<p>Agar-agar, afgekookt pandan- of spinaziewater, dan wel giftvrije groene analine, rietsuikerstroop (goela tètès).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De hoeveelheid agar-agar neemt men naar verkiezing en kookt men op met water en het aftreksel van pandan-bladeren, ten einde er een groene kleur aan te geven.

<p>Daarna zeeft men de agar-agar en laat ze in een vorm koud worden.

<p>Wanneer men dit gebruiken wil, neemt men een stuk van de agar-agar, hakt dit zeer fijn, doet er eene hoeveelheid rietsuikerstroop naar eigen smaak bij en roert dit goed met gewoon water aan, zooals men stroop klaarmaakt. Men kan er ook een stuk ijs bij doen. Gewoonlijk vult men het glas half vol agar-agar, daarop een weinig stroop en verder water, waarna men den drank goed omroert.


</div><div n=639 id=r639 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>639.</ab> Tjieng-tjao (echte).</head>

<head type=sub>(Echt chineesch recept).</head>

<p>Tjing-tjao-bladeren<note n=A>Een bladersoort welker bestaan ons onbekend was.</note>, suiker-stroop of goela-tètès, bidji selassi.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men wringt een hoeveelheid tjing-tjao-bladeren met water <pb id=pb243 n=243>door elkander en laat ze er een nacht in staan. Den volgenden dag wordt dit verder uitgewrongen en, door een fijne zeef, opgevangen. Laat dit nu staan tot het een dikke massa wordt, zoo, dat men het kan snijden. Deze tjing-tjao drinkt men óók met suiker-stroop. Men kan er ook geweekte selassi-pitjes bijvoegen.




</div></div><div n=X type=Chapter id=chx>
<head><ab type=divNum>X.</ab> Dranken, Siropen en Manisans.</head>


<div type=Section rend="toc-head(Dranken.)">


<div n=640 id=r640 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>640.</ab> Advocaat I.</head>

<p>Vijf en twintig eieren, 1 flesch cognac, 3&frac12; ons suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers en het eiwit worden elk afzonderlijk geklopt, het wit tot &ldquo;sneeuw&rdquo;. (No<corr>.</corr> <ref target=r524>524</ref>).

<p>De dooiers, welke men, een voor een, te samen, gedurende een kwartier goed geklutst heeft, worden daarna vermengd met de suiker, die men er, lepel voor lepel, bijvoegt en wederom met dit geel klutst, tot ze er in versmolten is. Daarna wordt er het tot sneeuw geklopte eiwit doorgeroerd. Als dit nu samen goed vermengd is, roert men er zachtjes aan de cognac door en giet dit daarna over in flesschen, die goed gesloten worden. Men schudt de flesschen nu en dan eens om.

<p>Na verloop van tijd vermindert de inhoud in de flesschen, omdat het eiwitschuim (de sneeuw) de advocaat dik en compact maakt.

<p>Men krijgt daardoor van de vijf oorspronkelijk volle flesschen, slechts drie flesschen met dikke advocaat, die men gedurende eenigen tijd gerust, dicht gesloten, goed kan houden.

<p>Nu en dan schudde men den inhoud.


</div><div n=641 id=r641 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>641.</ab> Advocaat II.</head>

<p>Vijf en twintig eierdooiers, 1 flesch cognac, 3 à 4 ons suiker; geklopt eiwit, geraspt notemuskaat.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als boven. Het tot sneeuw geklutste eiwit wordt bij den drank gepresenteerd, met de notemuskaat.


<pb id=pb244 n=244>
</div><div n=642 id=r642 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>642.</ab> Ananas-punch-bowl.</head>

<p>Een à twee ananassen, 1 pond suiker, 3 flesschen rijnwijn, 1 flesch champagne.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas wordt zeer fijn gesneden en, met veel suiker bestrooid, in een bowlkom gedaan, die goed gesloten wordt. Laat ze hierin een nacht staan. De overgebleven suiker smelt men, kort op, in water, doet hierin dan rijnwijn en giet dit vocht over de ananas. Dit laat men eenigen tijd (een paar uren) zoo staan. Als men het gebruiken wil, roert men er de champagne door en dient dit voor in champagne glazen.


</div><div n=643 id=r643 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>643.</ab> <hi rend=rm>(Gezondheids-)</hi> Bitter, <hi rend=rm>voor Indië</hi>.</head>

<head type=sub>(Elixer.)</head>

<p>Een flesch cognac, 100 kruidnagels, 1 geraspte notemuskaat, 2 stokjes kaneel, 50 stuks kardemom, een stukje gambir, &frac12; theelepel chininepoeder, voor 2&frac12; cent gestampte roode rijst.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al de bovengenoemde kruiden en verdere ingrediënten laat men gedurende vier dagen, met de cognac, in een goed gesloten flesch trekken. Nu en dan wordt deze in de zon gelegd en omgeschud. Na de vier dagen zeeft men den inhoud en bewaart de bestanddeelen, om er wederom bitter van te trekken.


</div><div n=644 id=r644 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>644.</ab> Bitter.</head>

<head type=sub>(Gewoon).</head>

<p>Een flesch brandewijn of cognac, 25 gram drieblad, evenveel kalmus-wortel, dezelfde hoeveelheid gedroogde djeroek-schillen, 12 gram gentiaan-wortel en 6 à 7 gram galangga-wortel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De kruiden en wortels worden gedurende acht dagen op de cognac getrokken; nu en dan in de zon gezet en omgeschud; daarna gezeefd en uitgewrongen. De kruiden zijn in apotheken verkrijgbaar.


<pb id=pb245 n=245>
</div><div n=645 id=r645 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>645.</ab> Champagne-water.</head>

<head type=sub>(Bruispoeder).</head>

<p>Dubbelkoolzure soda, wijnsteenzuur, suiker en water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men mengt drie deelen dubbelkoolzure soda en vier deelen wijnsteenzuur goed onder elkander, en roert van dat poeder een theelepeltje vol in een glas water, waarin suiker is opgelost.

<p>Men verkrijgt dan een sterk schuimenden en verkwikkenden drank, die zeer goedkoop is en dezelfde petilleerende uitwerking verricht als champagne wijn, met uitzondering alleen, dat <hi>hoofd</hi> en <hi>kas</hi> er zich beter bij bevinden.

<p>Dit is het syphon-systeem nagebootst. Dit water vervangt ongeveer het selters water.


</div><div n=646 id=r646 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>646.</ab> Foskoo.</head>

<head type=sub>(Nieuwste chocolade-drank).</head>

<p>Twee à drie lepels poederchocolade, 1 kopje sterke koffie (<hi>geen</hi> extract). 1&frac12; à 2 lepels met water aangemaakte maïzena, &frac34; theelepel bruispoeder (<corr sic=wijnstenzuur>wijnsteenzuur</corr>, suiker en dubbelkoolzure soda), &frac14; stokje vanille, 4 lepels suiker, meer of minder naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men vermengt de chocolade, koffie, suiker, maïzena en vanille goed met elkander en kookt dit samen op. Daarna haalt men er de vanille uit en doet er, nog warm, de bruispoeder bij; men roert dan alles nog goed dooreen en de foskoo is gereed.

<p>Men gebruikt dezen drank met een of ander selters water of met warme melk, in splitglazen. De foskoo twee vingersbreedte hoog in &apos;t glas.


</div><div n=647 id=r647 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>647.</ab> Gemberbier.</head>

<p>Dertig gram fijne djahé, 20 gram zuivere wijnsteen, 1 pond witte suiker, 3 flesschen kokend water, 1 eetlepel gist. (No. <ref target=r690>690</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De djahé, wijnsteen en suiker worden door elkander gemengd, waarna men er de aangegeven hoeveelheid kokend <pb id=pb246 n=246>water over giet Nadat men deze massa heeft laten bekoelen, mengt men er de lepel gist door en sluit ze dan goed dicht, tot den volgenden dag.

<p>Filtreer daarna dit vocht in flesschen, die zeer goed met kurk en ijzerdraad moeten gesloten worden.

<p>Voor grootere hoeveelheden neme men een weinigje gember meer, doch de andere bestanddeelen naar evenredigheid. Ook de gist wordt slechts met een geringe hoeveelheid vermeerderd, om het springen der flesschen te voorkomen. B.v. op 24 flesschen water, 1&frac12; ons wijnsteen, 8 pond suiker, 40 gram gember en 1&frac14; lepel gist.


</div><div n=648 id=r648 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>648.</ab> Gedroogde abrikozen op brandewijn.</head>

<p>Een pond gedroogde abrikozen, 1 pond suiker, &frac12; à &frac34; flesch cognac.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De abrikozen worden met de suiker en &apos;t water gedurende een half uur gekookt. Het water moet twee vingers breedte boven de abrikozen staan.

<p>Vervolgens laat men dit koud worden en giet er, eerst daarna, den brandewijn op. Men bewaart dezen drank in goed gesloten flesschen en dient hem als likeur voor.


</div><div n=649 id=r649 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>649.</ab> Kardinaal van ananas.</head>

<p>Een paar rijpe ananassen, 1 pond aan kleine stukjes geklopte broodsuiker, 1 flesch <hi>roode wijn</hi> en 1 flesch champagne.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas wordt in kleine stukjes gesneden, in een schaal of bowl gedaan met de suiker en den wijn. Dit laat men een uur trekken. Vervolgens doet men er de champagne bij en is het gereed voor het gebruik.


</div><div n=650 id=r650 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>650.</ab> Nékos.</head>

<p>Een en een kwart flesch roode wijn; kruidnagels en stukjes kaneel, te samen 8 gram, een weinig notemuskaat en iets meer dan een ons suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Al deze ingrediënten worden bij elkander gevoegd, op vuur <pb id=pb247 n=247>heet gemaakt, <hi>niet</hi> gekookt, doorgezeefd en daarna in glaasjes voorgediend.


</div><div n=651 id=r651 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>651.</ab> Punch voor soirées.</head>

<head type=sub>(Op z&apos;n Fransch).</head>

<p>Een half pond suiker, &frac12; liter thee, de schil en het sap van 1 à 2 djeroek-nipis, rhum of cognac.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker kookt men met wat water tot stroop en doet er dan de thee, de schil en het sap van de djeroek bij. Warm dit op, zonder het te koken, zeef het en doe het in eene punchkom.

<p>Vervolgens giet men hier een scheut goede rhum of cognac op en steekt dit in vlam.

<p>Het wordt in glaasjes voorgediend.


</div><div n=652 id=r652 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>652.</ab> Whist of Whisk.</head>

<head type=sub>(Schotsche drank).</head>

<p>Zestien gram fijne goede thee, &frac12; liter water, 1 pond suiker, het sap van 3 à 4 djeroek-nipis, 1 à 2 flesschen roode wijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De thee wordt op &frac12; liter water getrokken, daarna gezeefd en het sap van de djeroek-nipis er bij gedaan. Hierna wordt de wijn hierbij geroerd en dit opgewarmd, zonder dat het kookt<corr>.</corr> Het laatst wordt er de suiker bijgevoegd, tot deze geheel is opgelost. Men dient het, warm, in punchglazen voor.




</div></div><div type=Section rend="toc-head(Siropen.)">


<div n=653 id=r653 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>653.</ab> Siropen in het algemeen.</head>

<head type=sub>(Voor dagelijksch en dadelijk gebruik).</head>

<p>Bij 100% stroop van suiker kan men, met de volgende bestanddeelen volgens de aangegeven hoeveelheid, verfrisschende dranken maken:

<p><hi>a.</hi> Op 100 deelen stroop 30 deelen rozenwater en 15 deelen lindebloesemextract

<p><hi>b.</hi> Wie deze stroop een aangenamen rinschen smaak wil geven, doet er wat citroenzuur in poedervorm bij, om op te lossen ongeveer 8 à 10 deelen. Deze stroop moet goed geroerd worden.

<pb id=pb248 n=248><p><hi>c.</hi> Men kan ook, op 100 deelen stroop, 1 stokje vanille (fijngesneden) en 1 wijnglas kirsch nemen, dit gedurende eenigen tijd laten staan en daarna door een paardenharen zeef laten loopen.

<p>Deze siropen met water aanlengen, als men ze gebruikt. De stroop twee vingerbreedten hoog in een splitglas.


</div><div n=654 id=r654 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>654.</ab> Chinaasappel-extract.</head>

<p>Djeroek-manis-schillen, azijn, een <hi>klein weinigje</hi> zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de schillen haalt men het witte binnenvelletje af. Heeft men eene goede hoeveelheid bij elkander, dan worden zij in groote stopflesschen gedaan en deze verder aangevuld met zout en azijn, die tot boven de schillen moet staan.

<p>Is dit goed getrokken, dan gebruikt men het als ajer-djeroek. Op twaalf theelepels schillen-azijn een splitglas suikerwater.

<p>Bij warm weder een verfrisschende drank. Hoe langer de azijn trekt, hoe meer de drank op ajer-djeroek gelijkt<corr>.</corr> Het weinigje zout ontneemt den flauwen smaak.


</div><div n=655 id=r655 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>655.</ab> Citroen-limonade I.</head>

<p>Dertig gram oranjebloesemwater, 15 gram citroenspiritus, 30 gram citroenzuur in &frac12; flesch water opgelost, 3 pond witte suiker, 3&frac12; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men lost de drie pond suiker geheel op in de aangegeven hoeveelheid water, warmt dit op, zonder dat het kookt, voegt hier de opgeloste citroenzuur bij en laat dit dan afkoelen.

<p>Koud geworden, stort men er den citroenspiritus en het oranjebloesemwater in en roert dit goed om. Men zeeft daarna dit mengsel en bewaart het in goed gekurkte flesschen.

<p>Voor het gebruik wordt een splitglas, voor een kwart gedeelte, met deze limonade gevuld en verder met water aangelengd.


</div><div n=656 id=r656 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>656.</ab> Citroen-limonade II.</head>

<head type=sub>(Anders).</head>

<p>Acht ons witte suiker, 47 gram citroenzuur, 25 gram citroenspiritus, &frac34; flesch water.

    <p n=257><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker met het citroenzuur in water warm maken, (niet koken). Als de suiker is opgelost en het mengsel is bekoeld, dit zeeven, vervolgens den citroenspiritus er door roeren en deze limonade in goed gekurkte flesschen bewaren.

<p>De verhouding met water naar smaak.


</div><div n=657 id=r657 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>657.</ab> Hipocras.</head>

<p>Vier flesschen roode of rijnwijn, 1 pond broodsuiker, 1 gram witte peper, 33 gram kaneel, 1 djeroekschil.

<p>Verder: &frac12; gram amber met een weinig suiker in een linnen doekje bij elkander gebonden.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vijf eerstgenoemde ingrediënten moeten eerst 24 uren in een goed gesloten pot trekken Nu doet men het gevulde doekje in een filtreerzak en laat den wijn hier eenige malen door loopen. Heeft de drank den ambergeur verkregen, dan is de hipocras gereed en giet men hem in flesschen.


</div><div n=658 id=r658 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>658.</ab> Kruidenwijn.</head>

<p>Kruidnagel en djahé, van elk ruim 1&frac12; gram, kaneel en notemuskaat van elk 3&frac12; gram, dit samen tot poeder gestampt, 1 liter madéra.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men trekt de madéra op het vermengde poeder en laat ze eenige dagen in de zonnehitte trekken. Dit vormt dan een krachtigen wijn, die, verdund, in geringe hoeveelheid wordt gebruikt en voor zieken is aan te bevelen.


</div><div n=659 id=r659 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>659.</ab> Napolitaine.</head>

<p>Twee djeroek-manis, stukjes broodsuiker, het sap van 5 djeroeks-manis, het sap van 3 djeroeks-nipis, 2 ons witte suiker, 1 liter water, 1 theelepel carmijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de twee djeroek-manis wrijft men de schil tegen de stukjes broodsuiker af. (Deze suiker wordt vruchtensuiker genoemd. Zie No. <ref target=r714>714</ref>).

<pb id=pb250 n=250><p>Het sap van de djeroek-manis en djeroeks-nipis wordt met de vruchtensuiker in de twee ons witte suiker vermengd en met het water opgewarmd, daarna gezeefd, carmijn er door gedaan en, wanneer het koud geworden is, in flesschen bewaard.


</div><div n=660 id=r660 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>660.</ab> Orangeade I.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als hierboven, maar zonder carmijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als onder No. <ref target=r659>659</ref>.


</div><div n=661 id=r661 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>661.</ab> Orangeade II.</head>

<p>Veertig gram citroenzuur òf het sap van 4 of 5 djeroeks-nipis, 1&frac12; liter water, 2 pond broodsuiker, 1 pond witte suiker, 4 djeroeks-manis en het sap van 1 djeroek-manis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Veertig gram citroenzuur wordt in een weinig warm water opgelost. (Het djeroek-nipis-sap wordt met een weinig koud water vermengd<corr>.</corr>) Het pond suiker wordt daarbij gevoegd met anderhalve liter water. Daarna raspt men de schillen van de vier djeroeks-manis tegen de stukjes broodsuiker af, doch slechts op éene kant van de suiker. Deze &ldquo;vruchtensuiker&rdquo; (No<corr>.</corr> <ref target=r714>714</ref>) voegt men bij bovengenoemd mengsel, met het sap van één djeroek-manis<corr>.</corr>

<p>Deze drank wordt verder, als de limonades, met water, gebruikt.


</div><div n=662 id=r662 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>662.</ab> Orgeade I.</head>

<p>Een half pond zoete en 10 gram bittere amandelen, 1 theelepel oranjebloesemwater, ongeveer 4 à 5 flesschen water, &frac12; à &frac34; pond witte suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bittere amandelen worden eerst in warm water gebroeid, daarna gepeld. Vervolgens stampt men ze met de zoete amandelen fijn en maakt hiervan en van het oranjebloesemwater een goed gemengd fijn deeg.

<p>Dit deeg wordt daarna met het water aangelengd tot een melkachtig vocht, dat men door een schoonen linnen doek zeeft, waarbij men de amandelen goed perst.

<pb id=pb251 n=251><p>In het daarvan verkregen vocht lost men de witte suiker goed op en bewaart dit vervolgens in flesschen, op een koele plaats.


</div><div n=663 id=r663 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>663.</ab> Orgeade II.</head>

<p>Twee honderd vijftig gram zoete amandelen, 4 ons witte suiker, 1&frac12; liter water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De amandelen worden met een scheutje water fijngestampt en de suiker er bij gedaan. Daarna wordt de opgegeven hoeveelheid water er bij gevoegd en dit geroerd tot de suiker is opgelost.

<p>Hierna wordt dit mengsel gezeefd en in flesschen bewaard.


</div><div n=664 id=r664 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>664.</ab> Rozenstroop.</head>

<head type=sub>(Apothekers-recept).</head>

<p>A. Twee deelen suiker op een deel rozenwater.

<p>B. Zes honderd gram suiker, 3 à 400 gram (3 à 4 d. liters) water en 3 à 4 druppels rozenolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>A. Twee K.G. suiker kookt men op met één liter rozenwater, tot de suiker versmolten is.

<p>Om dit rozenwater te maken, lost men één gram rozenolie, gelijkstaande aan 25 druppels olie, op in 2&frac12; liter water.

<p>B. Men kookt zes honderd gram suiker in drie à vier honderd gram water en voegt daarbij drie à vier druppels rozenolie. Alles koken tot de suiker is versmolten. Men beweert dat de stroop volgens B geuriger en sterker van smaak is.

<p>Laat de rozenstroop goed bekoelen en vult er daarna de flesschen voor &frac34; mede vol, die dan goed gekurkt worden.


</div><div n=665 id=r665 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>665.</ab> Siroop van punch.</head>

<p>Twee pond geklaarde suiker, het sap van 3 djeroek-nipis, 1 liter Rhum en &frac12; liter roode of witte wijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle genoemde ingrediënten laat men in de suiker trekken, na dit vocht te hebben omgeroerd. Daarna is de punch, koud geworden, voor het gebruik gereed.


<pb id=pb252 n=252>
</div><div n=666 id=r666 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>666.</ab> Siroop van Engelsche punch.</head>

<p>Een djeroek-nipis, het sap van 3 djeroeks-nipis, 37 gram stukjes broodsuiker, &frac34; liter kokend water, &frac14; liter Rhum, &frac14; liter fransche brandewijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men schilt van de djeroek-nipis de helft der schil af, welke in zeer kleine stukjes wordt gesneden<corr>.</corr> Vervolgens doet men deze met al de ingrediënten eenige minuten in een ketel boven een zacht vuur. Als zich aan de kanten wit schuim vertoont, is de punch klaar.


</div><div n=667 id=r667 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>667.</ab> Tamarinde-stroop.</head>

<p>Een pond asem, 2 pond suiker, 1&frac12; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker wordt met het water tot stroop gekookt, de asem in lauw water geweekt, de pitten er uit genomen en hieroverheen de stroop gegoten. Laat dit zoo eenige dagen in een paso of schotel staan<corr>.</corr>

<p>Deze stroop wordt daarna uit den schotel gegoten, gezeefd en in flesschen gedaan.

<p>Blijkt het evenwel, dat de stroop nog te dun is, dan kookt men haar even op, tot ze dik wordt<corr>.</corr>

<p>Van de overgeschoten asem maakt men gewoonlijk manisan, Zie No. <ref target=r673>673</ref>, of <hi>jam</hi> (gelei).


</div><div n=668 id=r668 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>668.</ab> Tamarinde-stroop (gekruide).</head>

<p>Een pond asem, 5 djeroek-poeroet-bladeren, &frac12; lepel fijngesneden seréh, 8 kruidenagels, suikerstroop en water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De asem doet men, een nacht, in koud water. Hierna wordt zij door een schoonen neteldoekschen lap gezeefd.

<p>Dit sap wordt met de suikerstroop en de bladeren en kruiden opgekookt tot het dik is; daarna laat men het bekoelen en wordt het verder in flesschen bewaard.


</div><div n=669 id=r669 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>669.</ab> Vanille-stroop.</head>

<p>Een pond suiker, 2 stokjes vanille, water.

    <p n=261><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de suiker met het water tot stroop en doet er de vanille bij. Laat dit zoo eenige dagen trekken, zeef ze en bewaar ze in flesschen.

<p>De gereede overgang van siropen en dranken is naar de



</div></div><div id=chx.1 type=Section>
<head>Manisans en <corr sic="geliën">geleien</corr>. Jams.</head>

<p>Alles wat naar zoetigheid zweemt en in verschillende vormen met suiker of suikersiroop verwerkt wordt, alles wat als nagerecht kan worden opgediend of op tusschentijden, b.v. &apos;s morgens op visite wordt voorgediend, draagt in Indië den algemeenen naam van &ldquo;<hi rend=bold>manisan</hi>&rdquo;.

<p>Hetzij de vruchten hard gecandaliseerd zijn (wat wij onder geconfijte vruchten verstaan) hetzij de vruchten tot moes worden gewreven en met veel suiker als gelei worden opgekookt, alles heet &ldquo;<hi>manisan</hi>&rdquo;.

<p>Niet alle <hi>manisans</hi> zijn echter in die mate geschikt, om bij taarten, gebakken, ijssoorten, enz. te worden gebruikt. Vele zijn te hard, andere wederom niet fijn genoeg verdeeld, wederom enkele voldoen in Indië niet aan den fijnen smaak, dien men van gelei-gebakken verwacht. De meeste, ja bijna alle dames nemen, als zij haar heerlijke gebakken maken&mdash;trouwens de banketbakkers en <hi>patissiers</hi> in Indië evenzoo&mdash;haar toevlucht tot de Europeesche, nog beter tot de Hollandsche zachte geleien.

<p>En wil men dan heerlijke en betrekkelijk goedkoope <corr sic="geleiën">geleien</corr> hebben, die alle andere soorten overtreffen, dan koope men, nog beter, dan bestelle men, onder elkander, in het groot de <hi>Pavo-Jams</hi> van de verleden jaar nieuw opgerichte conservenfabriek &ldquo;<hi rend=bold>Pavo</hi>&rdquo; te <hi rend=bold>Rotterdam</hi>.

<p>Volgens de nieuwste en <hi rend=bold>beste</hi> wijze bewerkt, behouden deze uitmuntende <corr sic="geliën">geleien</corr> haren frisschen smaak, haar mooi aanzien en heerlijken reuk. De Pavo-Jams staan als de beste bekend, in den tegenwoordigen tijd, nu er zoo vele geleifabrieken worden opgericht, ook beter dan Engelsche Jams, die wèl de reputatie hebben, van goed te zijn, maar bij lange na niet bij de Pavo-Jams kunnen vergeleken worden.

<p>Afgescheiden van deze beschouwing is het bovendien wèl <pb id=pb254 n=254>aan te bevelen de Nederlandsche Industrie boven de vreemde te bevorderen. Al wat uit den vreemde komt is nog lang <hi rend=bold>niet</hi> het beste. Maar neemt men of bestelt men iets uit Nederland, men bestelle dan het beste en doe wat wordt aanbevolen: men richte zich <hi>rechtstreeks</hi> tot de conservenfabriek &ldquo;<hi>Pavo</hi>&rdquo; te Rotterdam.

<p>Men kan de Pavo-jams bekomen in blikjes (met nieuwe en bijzondere sluiting) of in glazen potten van 1 Eng<corr>.</corr> pond. Een kistje bevat 72 blikjes of 48 potjes<corr>.</corr> Het grootere gewicht van het glas is oorzaak dat er minder in een kistje gaan. <hi rend=bold>Voordeeliger</hi> zijn de blikjes in elk opzicht. De prijzen zijn per 1 doz. blikjes &florin;&nbsp;3.80, per 1 doz. glazen potjes &florin;&nbsp;4.20, de vruchten of jams naar keuze uit de volgende soorten:

<p>Strawberry (aardbeien), raspberry (frambozen), raspberry and currant (frambozen en aalbessen), apricots, greengage (reine claudes), plum, (gewone pruimen) orange marmelade (<sic>citroenmoes</sic>) en red currant (roode aalbessen)<corr>.</corr>

<p>Als eenige dames bij elkander samen een zestal kistjes bestellen&mdash;de jams-soorten naar eigen keuze met opgave van: blikjes òf potjes&mdash;dan wordt voor zoo&apos;n geheele bestelling ongeveer betaald:


<table id=tblJams>
<row><cell><seg id=sv>voor</seg>     6 <seg id=skst>kistjes</seg>  <cell>(à 6 <seg id=sdoz>doz<corr>.</corr></seg>           <cell>blikjes      <cell><seg id=se>elk</seg>)    <cell><seg id=sfl>&florin;</seg>&nbsp;136.80
<row><cell><seg copyOf=sv> ,, </seg> 6 <seg copyOf=skst> ,, </seg> <cell>(<corr sic=a>à</corr> 4 <seg copyOf=sdoz> ,, </seg> <cell>glaz. potjes <cell><seg copyOf=se>,,</seg>) <cell><seg copyOf=sfl>,,</seg>&nbsp;100.80
</table>


<p rend=noindent>vrachtvrij tot aan de naaste groote havenplaats in Indië.

<p>Minder dan 6 kistjes te gelijk wordt niet aanbevolen, aangezien de fabrikanten bij uitvoer van kleinere hoeveelheden de restitutie van den suiker-accijns zouden moeten derven en daardoor de prijzen hooger (± 35%<corr>)</corr> zouden worden.&mdash;De boven opgegeven prijzen verschillen dan aanmerkelijk met de Indische marktprijzen en maken het gebruik gemakkelijker en algemeener.

<p>Dames, die haar belang begrijpen, die steeds een goeden voorraad van de <hi rend=bold>beste</hi> Jams (naar eigen keuze welke soorten) in blik of in glazen potjes wenschen te hebben, weten dus den weg, waarheen zij zich moeten wenden<corr>.</corr>

<p>Men verzuime dan vooral niet, op de aangegeven <corr sic="coöperative">coöperatieve</corr> wijze te handelen en men zal er wèl bij varen.

<p>Bovendien is het gebruik van jams op het brood, voor de kinderen een heerlijk en gezond voedsel en behoeft men niet met een of twee blikjes angstvallig te werk te gaan.

<p>Dat men in de verwachting <hi>niet</hi> bedrogen zal uitkomen, <pb id=pb255 n=255>zal de tijd stellig leeren. Vooral de nieuwe, ingenieuze bliksluiting is eenig.

<p>Men heeft ontegenzeggelijk jams voor gebakken <corr sic=noodigd>noodig</corr>.

<milestone unit=tb>

<p>Hier volge de bereiding van verschillende


</div><div id=chx.2 type=Section>
<head>Indische Manisans en <corr sic="geleiën">geleien</corr>.</head>


<div n=670 id=r670 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>670.</ab> Agar-agar kring.</head>

<p>Agar-agar en witte suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de agar-agar, tot ze dik wordt, zeeft ze dan en laat ze koud worden. Daarna snijdt men ze aan kleine vierkante stukjes. Men kookt vervolgens dikke stroop van de witte suiker, en laat deze ook bekoelen. Eindelijk dompelt men de stukjes agar-agar, één voor één, in de stroop en droogt ze op stroo.


</div><div n=671 id=r671 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>671.</ab> Manisan-agar-agar.</head>

<p>Agar-agar en suikerstroop.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven. Men laat echter de stukjes agar-agar in de stroop en kookt ze nog eens samen op.


</div><div n=672 id=r672 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>672.</ab> Manisan ananas.</head>

<p>Ananas, suikerstroop, eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Met het eiwit klaart men de suikerstroop. Vervolgens wordt de ananas in kleine stukjes gesneden, het hart er uit gehaald, de stukjes in de stroop gedaan, dit samen opgekookt en, koud, in potjes of stopfleschjes bewaard, die men goed dichtkurkt of sluit.


</div><div n=673 id=r673 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>673.</ab> Manisan-asem.</head>

<p>Asem, suiker tot stroop gekookt.

    <p n=264><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De asem wordt gepeld, van de pitten ontdaan en twee dagen in de zon gedroogd, uitgespreid op een tampah. Als de suiker tot stroop is gekookt en gezeefd is, doet men er de asem, al roerende, in, kookt dit samen op en laat het vervolgens bekoelen. Dit laat men zoo twee dagen staan; daarna wordt de asem er weêr, met een schuimspaan, uitgehaald en dezelfde bewerking als hiervoren herhaald: drogen op de tampah, enz.

<p>De stroop wordt dan weêr opgekookt, <hi>zonder</hi> de asem; daarna de asem er weêr bij gevoegd.

<p>Deze bewerking wordt nog twee malen herhaald, waarna men de manisan in flesschen bewaart.


</div><div n=674 id=r674 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>674.</ab> Manisan-djeroek-poeroet.</head>

<p>Djeroek-poeroet, broodsuiker en suiker tot stroop gekookt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De djeroek-poeroet wordt tegen de broodsuiker aangeraspt (vruchtensuiker gemaakt). Daarna worden de vruchten van onder kruiselings opengesneden en kort op in water gekookt. Als ze gaar zijn, drukt men er het water voorzichtig uit. Men weekt ze daarna, gedurende twee dagen, in koud water, dat elken morgen moet ververscht worden.

<p>Hierna wordt de broodsuiker met de suikerstroop opgekookt, geklaard en gezeefd.

<p>De djeroek-poeroet haalt men nu uit het water, perst uit de vruchten het overtollige nat, door een zeef, en kookt dit nat met de vruchten en de stroop samen op, tot alles dik is.

<p>Den volgenden dag haalt men de vruchten wederom uit de stroop, droogt ze in de zon, kookt de stroop weêr op en doet de gedroogde djeroeks wederom in de stroop.

<p>Deze bewerking herhaalt men drie dagen.


</div><div n=675 id=r675 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>675.</ab> Manisan-boewah-atap.</head>

<head type=sub>(Kolang-kaling).</head>

<p>Boewah-atap, rijstwater, suiker tot stroop gekookt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vruchten weekt men, gedurende een nacht, in rijstwater, haalt ze er uit en wascht ze in koud water af.

<pb id=pb257 n=257><p>Hierna kookt en klaart men de suiker tot stroop en zeeft ze. Daarna worden de vruchten in de stroop gedaan en laat men ze twee nachten er in staan.

<p>Den volgenden dag giet men er de stroop af en kookt hierbij nog wat suiker op, doet de vruchten er weder in en, als dit is afgekoeld, doet men het in stopflesschen.


<p id=r676>676&ndash;685. <hi rend=rm>Op dezelfde wijze maakt men manisan van djahé, <ab id=r677>djeroek kiemkip</ab>, <ab id=r678>pepaja</ab>, <ab id=r679>mangga</ab>, <ab id=r680>zuurzak</ab>, <ab id=r681>nangka</ab>, <ab id=r682>tjerimée</ab>, <ab id=r683>tjempeda</ab>, <ab id=r684>manggistan</ab> en <ab id=r685>roekem</ab>.</hi>


</div><div n=686 id=r686 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>686.</ab> Manisan-pala.</head>

<p>Muskaatnoten, kalkwater, zout, suiker tot stroop gekookt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vruchten moeten zéér dun geschild of met een glasscherf afgeraspt worden. Daarna snijdt men er figuren van, gewoonlijk bloemsoorten. Men prikt er met een grove naald in en zet ze een oogenblik in zout water, daarna een heelen nacht in kalkwater. Den dag daarop wascht men ze af en laat ze tien minuten in reeds kokend water opkoken. Vervolgens doet men ze in dunne suikerstroop, die men iederen dag opwarmt, <hi>zonder</hi> de vruchten.

<p>Is de stroop afgekoeld dan doet men er de vruchten weder in. Dit herhaalt men gedurende acht dagen. Den negenden dag warmt men de stroop <hi>met</hi> de vruchten samen op. Laat ze daarna bekoelen en doe de manisan in stopflesschen.


</div><div n=687 id=r687 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>687.</ab> Gelei van djamboe-bidji.</head>

<p>Rijpe djamboe-bidji, dikke suikerstroop.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vruchten worden door midden gesneden en in een pot <hi>getimd</hi>, tot ze gaar zijn. Daarna zeeft men ze door een zeer fijnen neteldoekschen lap en kookt het nat, dat hiervan afkomt in de geklaarde suikerstroop op, tot het dik wordt.

<p>Daarna doet men deze gelei in potjes en laat ze hierin koud worden. De potjes worden gesloten met perkamentpapier, dat eerst in brandewijn is gedrenkt.


<pb id=pb258 n=258>
</div><div n=688 id=r688 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>688.</ab> Gelei gendaria.</head>

<p>Rijpe gendaria, die van de schillen en de pitten zijn ontdaan, dikke suikerstroop.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven. No. <ref target=r687>687</ref>.




</div></div></div><div n=IJ type=Chapter id=chij>
<head><ab type=divNum>IJ.</ab> Banket-, taart- en suikerbakkerij
<lb>en al wat daarbij behoort.</head>


<div type=Section rend="toc-head(Brood.)">


<div n=689 id=r689 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>689.</ab> Het meel.</head>

<p>Het beste meel, dat men voor gebakken en taarten kan gebruiken, is het <hi>keizersmeel</hi>, dat tegenwoordig in Indië gemakkelijk verkrijgbaar is.

<p>Dat meel wordt te Stettin in Noord-Duitschland bereid, adres: &ldquo;<foreign lang=de>Erste Ofen Pester Walsmolen, Stettin</foreign>.&rdquo; Agent te Rotterdam: de heer E. M. W. Bouman, Wijnstraat, die ze, als grossier, levert, per baal van 200 Pond.


<table id=tblMeel>
<row><cell><seg id=sno>No.</seg>    0 <cell>à <cell>&florin; 16,&mdash;
<row><cell><seg copyOf=sno>,,</seg> 1 <cell>à <cell><seg copyOf=sfl>,,</seg> 14,50
<row><cell><seg copyOf=sno>,,</seg> 2 <cell>à <cell><seg copyOf=sfl>,,</seg> 13,50
<row><cell><seg copyOf=sno>,,</seg> 3 <cell>à <cell><seg copyOf=sfl>,,</seg> 12,50
<row><cell><seg copyOf=sno>,,</seg> 4 <cell>à <cell><seg copyOf=sfl>,,</seg> 11,50 en
<row><cell><seg copyOf=sno>,,</seg> 5 <cell>à <cell><seg copyOf=sfl>,,</seg> 10,50.
</table>


<p>Men kan het in toko&apos;s per kilo koopen. Dit meel moet met gist worden vermengd.

<p>Dikwijls wordt ook het tarwemeel, (tepong trigoe) gebruikt, en voldoet dit ook zeer goed.

<p>Vóór alles moet men, bij het vervaardigen van deegen voor gebak, taart, als anderzins, er voor zorgen en er op letten dat het meel goed <hi>droog</hi> is, niet muf riekt en dat het degelijk gezeefd wordt.

<p>Er zijn ook meelsoorten, die met gist zijn vermengd en zich daardoor aanbevelen voor de vervaardiging van luchtige gebakken, koek of brood. Daaronder worden, in de voornaamste plaats genoemd: het &ldquo;zelfrijzend Heckersmeel&rdquo; (in Nederland per pak &florin;&nbsp;0.22) en het &ldquo;zelfrijzend Liebig&apos;s bakmeel&rdquo; <pb id=pb259 n=259>(in Nederland per pak &florin;&nbsp;0.23). Het komt mij voor, dat dit meel zeer goed in gesloten blikken bussen kan geconserveerd worden. Men houde het dan vooral goed droog.


</div><div n=690 id=r690 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>690.</ab> Gist.</head>

<p>In den regel gebruikt men er legèn voor.

<p>Men kan ook

<list>
    <item><ab type=itemNum>1e.</ab> dubbelkoolzure ammonia,
    <item><ab type=itemNum>2e.</ab> Freeman&apos;s bakpoeder (Poudre Digestive de Freeman, Dover Rd, Boro&apos; London),
    <item><ab type=itemNum>3e.</ab> Hecker&apos;s rijzend gistmeel poeder,
    <item><ab type=itemNum>4e.</ab> het &ldquo;Baking Powder&rdquo;, in Indië zeer bekend, of
    <item><ab type=itemNum>5e.</ab> een glaasje cognac gebruiken
</list>

<p>Dikwijls zal, hierachter, onder de recepten voor gebakken of taarten, het &ldquo;Baking Powder&rdquo; worden genoemd.

<p>Reeds meermalen hebben verschillende groote gistfabrikanten (o.a. de Heeren L. C. Kok te Delft, Th. C. Melchers te Schiedam) beproefd de in Nederland gebruikt wordende gist aan een procédé te onderwerpen en ze dan, ter beproeving naar Indië te zenden. Alle pogingen zijn tot dusverre mislukt. De gist voldeed niet, bedierf, in één woord er kon geen brood mede gebakken worden.

<p>Naar mijne meening was voor de gistbereiding de goede weg niet gevolgd.

<p>Zelve nam ik, voorheen, de proef met medegenomen gist, en deze gebruikte ik, geruimen tijd later, met het beste succes.

<p>Dit procédé, of, wil men, deze bewerking is den Heer L. C. Kok medegedeeld, die haar nu op de versche gist toepast en er proeven mede zal doen nemen in Indië. <corr sic=zonder>Zonder</corr> twijfel zal deze aangegeven methode van bewerking slagen en is men dan, buiten de bovengenoemde gist-surrogaten, in staat het brood- en gebakdeeg, waar dit laatste met gist moet zijn vermengd, te bereiden, zooals in Holland gebruikelijk is.

<milestone unit=tb>

<p>Als het nieuwste op het gebied van gist, sedert korten tijd verkrijgbaar en als goed aangegeven, wordt nog melding gemaakt van het gistpoeder &ldquo;Prosperina.&rdquo;

<pb id=pb260 n=260><p>Dat poeder moet droog en goed met het meel vermengd worden. Alle vloeibare bijvoegsels moeten koud gebruikt en het deeg dadelijk gebakken worden. Het rijzen van het deeg heeft plaats in de pan of in den heeten oven.

<p>Het poeder is verkrijgbaar in pakjes van zes cents, inhoudende 15 gram, of in busjes van 200 gram (in Nederland) à &florin;&nbsp;0.40, maar te koopen bij de kleinste hoeveelheid van 12 busjes.

<p>Dit gistpoeder is, volgens een schrijven van den heer P. von Gartzen te Amsterdam, Heerengracht 140, een mengsel van <corr sic="chemikaliën">chemicaliën</corr> en berust op de ontwikkeling van koolzuur.

<p>De von Gartzen&apos;s gist is wel minder geschikt voor het bakken van brood, doch uitstekend voor het maken van mooie koeken en gebakken. Dit artikel vooral <hi>niet</hi> te verwarren met broodgist; het heeft er weinig of niets mede gemeen. Dit gistpoeder of beter gezegd &ldquo;bakpoeder&rdquo; is een mengsel van chemicaliën (zouten) en berust op de ontwikkeling van koolzuur; daarom is het noodig, het deeg <hi>koud</hi> aan te maken en dadelijk te bakken; het rijst onder het bakken.<corr sic="&rdquo;"></corr>

<p>Een paar voorbeelden voor het gebruik.


<div type=Recipe id=r690a n=a>
<head><ab type=divNum>a.</ab> Witte broodjes.</head>

<p>Een half pond meel, 15 gram gistpoeder, 1 theelepel zout, 1 ei, 20 gram boter, melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met het poeder vermengd, waarna men er het zout, het ei, de boter en zooveel melk bijvoegt, dat men een glad deeg heeft, waaruit men kleine broodjes vormt. Men legt ze op een bestreken koekenplaat, bestrijkt ze met ei en melk en bakt ze ongeveer 15 minuten.

<p>Men kan ook slechts het meel met het gistpoeder (een pakje), zout en water tot een eenvoudig deeg mengen en hiervan broodjes bakken of van de geheele massa een brood vormen, dat dan natuurlijk langer moet bakken.


</div><div type=Recipe id=r690b n=b>
<head><ab type=divNum>b.</ab> Weihnachtsstollen.</head>

<head type=sub>(Kerstbrood).</head>


<p>Vier honderd gram meel, 15 gram gistpoeder, 150 gram <pb id=pb261 n=261>boter, 2 eieren, 2 ons suiker, 1&frac12; ons krenten, 2 ons rozijnen, 1 ons gestampte amandelen, 1 ons gesneden sukade, 1 kopje melk, zout, foelie, kaneel en kardemom naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men mengt eerst het meel goed met het poeder, maakt in het midden een kuiltje en roer langzamerhand al de opgegeven ingrediënten er in de volgorde bij, zooals boven aangegeven. Meng alles nog eens goed door elkander tot een kneedbaar deeg, rol dit uit op de met meel bestrooide deegplank, geef er den halvemaanvorm aan, bestrijk het met boter en eigeel en bak het dan bij vrij groote hitte, gedurende ongeveer drie kwartier, goudbruin.


</div><div type=Recipe id=r690c n=c>
<head><ab type=divNum>c.</ab> Deeg voor spekkoek.</head>

<p>Vier en een half ons meel, 15 gram gistpoeder, 1&frac12; ons geklopte boter, 3 of 4 eieren, suiker en zout naar smaak, melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De geklopte boter mengen met de eieren, suiker en zout. Het meel en poeder goed dooreen mengen en hierbij de boter, enz. met zooveel melk roeren, tot alles een goed kneedbaar deeg is. Het deeg eenigen tijd op een koele plaats laten rusten of, naar verkiezing, dadelijk uitrollen en voor de bestemming gebruiken.

<p>Aan boord der stoomschepen, waar vermoedelijk dit Gartzen&apos;s &ldquo;Prosperina&rdquo;-gistpoeder spoedig zijn weg zal vinden, wordt tegenwoordig voor het brood, spiritus-gist uit de spiritusfabriek te Delft, en ook de z g. kroongist uit Schiedam gebruikt. Deze gist houdt zich goed in de ijskamer. Gedurende het verblijf in Indië op de kust, en op de t&apos;huisreis wordt door den scheeps-bakker droge Amerikaansche gist gebruikt, wat, in kleine doosjes verpakt, uit Southampton wordt medegenomen. Aldaar verkrijgbaar bij Messrs Oakley &amp; Waytling.

<p>Wat de hoeveelheid en de verhouding aan boord betreft, werd ons, nog zeer kort geleden, het volgende medegedeeld:

<p>Voor 10 brooden van 7 ons gewicht, gebruikt de bakker <hi>één</hi> ons gist en <hi>acht</hi> lood zout. Dit is dan de kroongist uit Schiedam.

<p>Het beslag en de verdere behandeling is dan geheel gelijk aan de bewerking aan wal. Men zie verder hierachter, onder het hoofd <hi>Brood</hi>.


<pb id=pb262 n=262>
</div></div><div n=691 id=r691 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>691.</ab> Melk</head>

<p>is een der onafscheidelijke bestanddeelen van de meeste gebakken en ijssoorten.

<p>Men lette er bij dit artikel op, dat het versch zij, <hi rend=bold>niet</hi> waterig of dun, dat het op den melkweger 30<hi rend=sup>0</hi> haalt en dat het zindelijk worde behandeld. De melk wordt, om het zuur-worden te voorkomen, gewoonlijk gekookt.

<p>Uitstekende <hi>versche</hi> Hollandsche melk in blik is de melk uit de fabriek van Nieuwenhuis&mdash;men vrage melk Nieuwenhuis&mdash;ze is op vele plaatsen verkrijgbaar en heeft op Atjeh vele diensten bewezen in &apos;t Groot Militair Hospitaal te Pantej-Péraq en ook op de talrijke militaire posten van geheel Atjeh.

<p>Ook &apos;t merk &ldquo;Melkmeisje&rdquo; is voor het gebruik zéér aan te bevelen. Dit is gecondenseerde melk uit Zwitserland, dat door aanhoudend koken met suiker tot een dikke brij is geworden, welke men in heet water moet oplossen. Men houde bij &apos;t gebruik van deze melksoort in &apos;t oog, dat er reeds eenige suiker door is gedaan, zoodat bij gebak zelfs bij de <corr sic="thée">thee</corr>, daar rekening mede moet worden gehouden.

<p>Andere melksoorten zijn, voor zooverre bekend, niet speciaal in Indië beproefd en komen dus <hi rend=bold>niet</hi> in aanmerking.

<p>Om versche, goede, onvervalschte melk te keuren gebruikt men den <hi rend=bold>melkweger</hi> nieuwe soort, die tot 50<hi rend=sup>0</hi> is verdeeld. Deze weger, in de melk gedompeld<corr>,</corr> moet op de streep 30 blijven drijven. Dan is de melk echt en zuiver, zonder bijmengsels en ook zonder water. Zie verder hieronder.

<p>Het nieuwste op &apos;t gebied van melk is dat Dr. Ekenberg dezer dagen (Dec. 1901) <corr sic=en>voor</corr> de Zweedsche Landbouw Academie een voordracht heeft gehouden over een door hem uitgevonden toestel, <corr sic=waarmde>waarmede</corr> <hi rend=bold>melk in poedervorm</hi> kan gebracht worden, op zulk eene wijze, dat het poeder geheel in water oplosbaar wordt, en de vloeistof dan, naar men verzekert, niet van de oorspronkelijke melk is te onderscheiden, noch naar voedingswaarde, noch naar smaak of geur.

<p>De gewone melksoorten in Indië kunnen echter evengoed worden gebruikt, mits men overtuigd is dat er geen bijmengsels zijn toegevoegd (santen, rijstwater of jong klapperwater). De melk moet <hi rend=bold>geel-wit</hi> en niet blauw-wit zien. Door koken is de vervalsching trouwens spoedig merkbaar; maar óók door den <hi>melkweger</hi>. Deze is à ± &florin;&nbsp;1.70 te ontbieden bij den <pb id=pb263 n=263>Heer Charles v. Pelt, Breda, Veemarkt, 16. Op melk van goede gehalte, vormt zich, na eenigen tijd, een dun laagje room.


</div><div n=692 id=r692 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>692.</ab> Room.</head>

<p>Men kan den room uit de melk verkrijgen, als men deze in eenige hoeveelheid opdoet en ze dan minstens 12 uren in de ijskast doet. Men moet ze laten bezinken en haar rustig laten staan.

<p>Het blijft evenveel een bepaalde routine, om den room er af te scheppen.

<p>Op de hoofdplaatsen is room verkrijgbaar, te Batavia bij de firma&apos;s Houpt en Versteeg, te Semarang bij Smabers, te Soerabaia bij Grim of diens opvolger. Bestelt men &ldquo;geslagen room&rdquo; voor gebak of ijs, dan wordt hij in een haren zeef aan huis bezorgd. In Holland is de prijs van den room &florin; 1.&mdash; per flesch.

<p>Ook de Nutruia-room verdient aanbeveling; binnen eenigen tijd zal die ook in Indië worden verkrijgbaar gesteld<corr>.</corr> In Holland kost de bacteriënvrije koffie room in 400 grams flesschen &florin; 0.25 en bacteriënvrije slagroom&mdash;dezelfde inhoud&mdash;&florin; 0.35.

<p><hi>Nagemaakte room</hi>, maar een zeer goede vervalsching, is de z.g. koffie-crême, die in Europa vaak bij de mokkadrank wordt verstrekt (vooral in café&apos;s). Ze is zéér goedkoop, onschadelijk en overal altijd te maken. Men neemt op één eiwit, een à twee druppels slaolie, klopt dit lang, tot het dik en vlokkig wordt<corr>.</corr> Laat &apos;t dan even staan en men heeft de &ldquo;<corr sic="créme">crême</corr>&rdquo;, die niet van room is te onderscheiden.


</div><div n=693 id=r693 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>693.</ab> Brood.</head>

<head type=sub>(Uitmuntend recept van den heer F. t&apos; Sas, gerenommeerd te Breda en elders).</head>


<p>(Voor 2 broodjes). 1 kilogr. meel, &frac12; ons gist, 6&frac12; deci-Liter lauwe melk, 10 gram zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>1. Men doet het meel in een bak of schaal en maakt er een kuiltje in.

<p>2. Daarna maakt men een papje van de hoeveelheid gist, wat melk en een weinig meel; de gist moet zeer fijn zijn gemaakt, het papje goed vermengd zijn en, vóór het in het kuiltje gaat, tien à elf minuten rijzen.

<p>3. Men doet het gerezen papje bij het meel en vermengt dit goed met de melk en het meel, waarna men er, &apos;t laatst, het zout doorheen mengt. Alles wordt gedurende een kwartier ter dege gekneed.

<p>4. Dit deeg moet dan op de met meel bestrooide deegplank, zoolang door elkaar worden gewerkt, tot het niet meer aan de vingers blijft kleven.

<p>5. Dan laat men het, één uur lang, op een warme plaats staan, om te rijzen. Gedurende dat uur, moet dit deeg, nu en dan (3 à 4 malen), plat en door elkander geslagen en dan <corr sic="wêer">weêr</corr> opgevouwen worden.

<p>6. Nu vormt men er bollen van, die weder op de deegplank worden gekneed.

<p>7. Men laat deze bollen, een kwartier lang, met een doek toegedekt, rijzen.

<p>8. Daarna worden ze wederom op de plank gekneed en vormt men er lange of ronde broodjes van, die men in een, met boter bestreken, ijzeren of blikken broodvorm doet.

<p>9. Laat dit wederom, gedurende een half uur, in den vorm, rijzen. Het deeg moet daarna zóó gerezen zijn, dat het gelijk is met den bovenkant van den rand of iets daarboven uitkomt.

<p>10. Eindelijk gaat de vorm in den zeer heeten oven, waarin het brood, gedurende een half uur, gebakken wordt.

<p>Wat den bakkersoven voor gewoon wittebrood betreft, moet deze op een warmte van ± 300° Celsius worden gebracht. Voor klein brood is 250° Celsius voldoende. Beschuit vereischt dezelfde warmte als klein brood.<corr sic="&rdquo;"></corr>


</div><div n=694 id=r694 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>694.</ab> Brood van Liebig&apos;s zelfrijzend bakmeel.</head>

<p>Een pakje Liebig&apos;s zelfrijzend bakmeel (bijna 3 ons zwaar), &frac14; ons gist of &frac14; flesch legèn, dan wel iets meer legèn, 5 gram zout, 2 goed geklutste eieren, melk of water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel doet men in een bak of kom, maakt er een kuiltje in, waarin men, als onder punt 3 No. <ref target=r693>693</ref>, de gist of de legèn en de geklutste eieren doet. Men maakt hiervan een deeg als hiervoren beschreven, doet er zout en water of melk bij en kneedt het zoo lang tot het deeg van de vingers loslaat, waarna men er een bal van vormt, dien men laat rijzen.

<pb id=pb265 n=265><p>De verdere behandeling als hiervoren, sub 5&ndash;10 (No. <ref target=r693>693</ref>).

<p>Bij warm weder neemt men minder gist. De hoeveelheid legèn behoeft, bij warmte, geen vermindering. Van het deeg houde men dan een stukje over, om het, over 2 à 3 dagen, als gist te gebruiken voor het opnieuw te maken brood. Hierna houdt men, wederom, voor later, wat apart.


</div><div n=695 id=r695 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>695.</ab> Duitsch brood.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als No. <ref target=r693>693</ref>.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als onder No. <ref target=r693>693</ref> t/m 8. Een kwartier vóór het deeg in den oven gaat, wordt het van boven bestreken met een papje, dat uit meel, gist, melk, suiker en slaolie bestaat.

<p>Dit brood wordt <hi>niet</hi> in een vorm gebakken.


</div><div n=696 id=r696 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>696.</ab> Fransch brood.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als No. <ref target=r693>693</ref>.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als No. <ref target=r693>693</ref>, t/m 8. Nadat het deeg in den gewenschten broodvorm is gekneed (langwerpig-rond), wordt het van boven met de broodschaar geknipt, waardoor het geribd wordt. Het deeg wordt dan nog, gedurende tien à twaalf minuten op den geribden kant gelegd, om te rijzen, waarna het in den heeten oven gaat, met de geknipte zijde naar boven gekeerd. Dit brood, dat ook niet in een vorm gedaan is, wordt een half uur lang gebakken.


</div><div n=697 id=r697 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>697.</ab> Krentenbrood.</head>

<p>Bestanddeelen als boven. Daarbij nog: &frac12; pond krenten en rozijnen, &frac12; ons suiker, 1 ons boter en 2 eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als No. <ref target=r693>693</ref> sub 1 en 2. Daarna wordt het gerezen papje vermengd met het meel, de melk en het zout, waarna, onder verder mengen en kneden, de krenten en rozijnen, de boter en de eieren er goed doorheen worden gekneed. Vervolgens gaat men, wat het rijzen, verder kneden, en in den vorm doen betreft, te werk als onder punt 4&ndash;10 van No. <ref target=r693>693</ref>.

<pb id=pb266 n=266><p>Als het krentenbrood gebakken is, wordt het, nog heet, van boven met wat gesmolten boter, licht bestreken.


</div><div n=698 id=r698 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>698.</ab> Melkkadetjes.</head>

<p>Iets minder dan &frac12; kilogr. bloem, &frac12; liter melk, &frac12; ons suiker, &frac12; ons boter, &frac12; ons gist, 1 theelepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als onder No. <ref target=r693>693</ref>.

<p>Men laat het deeg een uur rijzen, waarna men de kadetjes, na ze den vorm te hebben gegeven en in &apos;t midden een gleufje te hebben gemaakt, in den oven doet en ze gaar laat bakken.


</div><div n=699 id=r699 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>699.</ab> Waterkadetjes.</head>

<p>Een half kilogr. bloem, &frac12; ons gist, water, 1&frac12; decagram zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven. Laat het deeg een uur rijzen, geef er den vorm aan van dit soort brood en doe ze in den heeten oven.


</div><div n=700 id=r700 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>700.</ab> Beschuit.</head>

<p>Een half kilogram bloem, &frac12; ons gist, 3 eieren, &frac12; ons honig, &frac14; ons suiker, bijna &frac12; liter lauwe melk, 1 ons boter, 1 theelepel zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt eerst van wat melk, een weinigje bloem en de gist een papje, dat tien minuten moet rijzen. Dan doet men dit papje door het meel en voegt er de eieren, boter, suiker, melk, honig en &apos;t zout bij en kneedt alles zoolang, tot er geen deeg meer aan de vingers kleeft. Men laat dit deeg ongeveer een uur rijzen en behandelt het als in punt 5, No. <ref target=r693>693</ref>. Vervolgens maakt men er kleine bolletjes van een half ons van, die met een bamboezen rolletje worden geplet en verder rond gemaakt. Men legt dan kleine ijzeren doppen op de platte deegen, die onder die doppen gaan rijzen, tot zij door de gaatjes in de doppen zichtbaar worden. Deze doppen zijn van vorm gelijk aan de deksels van ijzeren of blikken bussen, ter grootte van de groote ronde beschuiten, en met vele gaatjes doorboord.

<pb id=pb267 n=267><p>Men laat de deegjes ongeveer een kwartier onder de doppen rijzen, waarna men ze voorzichtig, met de ijzeren of blikken plaat, waarop zij gemaakt zijn, in den heeten oven doet. De doppen laat men op de gerezen deegjes staan.

<p>Deze beschuiten laat men ongeveer tien minuten, of iets langer, bakken; dan haalt men ze uit den oven, laat ze in de doppen koud worden en neemt deze er eerst later af.

<p>Nu snijdt men de beschuiten in twee helften, die er van binnen nog wit uitzien.

<p>Deze helften gaan wederom in den oven, op de plaat en zonder dop, en laat men er zoolang in, tot ze lichtbruin worden en goed droog doorbakken zijn.

<p>Wil men de beschuiten lang goed en croquant houden, dan beware men ze in goed gesloten stopflesschen of in blikken bussen.


</div><div n=701 id=r701 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>701.</ab> Ander brood.</head>

<head type=sub>(Surrogaat).</head>


<p>Uit de meest uiteenloopende bestanddeelen wordt het brood bereid. In Indië zelf, waar men rijstbrood, gepofte schijven van de vrucht van den broodboom, brood van ketella pohon, en nog andere verscheidenheden aantreft, die alle goede surrogaten leveren voor het gewone brood, kan het volgende misschien ook dienst doen. Men is soms wel verplicht naar middelen uit te zien, om het brood te vervangen.

<p>Om der curiositeitswille, ook om zooveel doenlijk alles in dit werk te hebben opgenomen, volgt hier een eigenaardig recept. De mogelijkheid bestaat, dat in Indië, bij gebrek of hongersnood, in oorlogstijd, bij duurte of misgewas, gebruik moet gemaakt worden van al wat men vindt, dat aan het levensonderhoud dienstbaar kan worden gemaakt. Het recept, onlangs in een der groote Nederlandsche bladen opgenomen, luidt:


</div><div n=702 id=r702 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>702.</ab> Brood uit zeewier.</head>

<p>Aan de Westkust van Engeland wordt een zeewier, Porphyra laciniata, in groote hoeveelheid tot het maken van een op brood gelijkend voedsel gebruikt. Dit zeegewas wordt <pb id=pb268 n=268>meestal door vrouwen verzameld, afgewasschen, van andere zeeplanten, enz. gezuiverd, en ten slotte 2 uur gekookt.

<p>Hierop worden de grootste deelen fijngesneden, tot klompen gekneed en met havermeel bestrooid, opdat ze beter samenhangen en een beter uitzicht bekomen, eindelijk gebakken, in welken toestand deze broodsoort in den zomer 4 dagen, &apos;s winters echter tweemaal zoolang goed eetbaar blijft. Vele vrouwen aan de kusten van Devonshire en elders verdienen met dit werk haar levensonderhoud. Het eigenaardige voedsel gaat het meest naar Swansea, waar het door de arme bevolking zeer gezocht is.


<p rend="align(right)">(Sempervirens).



</div><div n=703 id=r703 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>703.</ab> Taartendeeg.</head>

<p>Anderhalf ons fijne tarwebloem, 1 ons boter (No. <ref target=r517>517</ref>), 2 lepels suiker, één eierdooier en &frac12; kopje water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men mengt de verschillende bestanddeelen tot een goed, kneedbaar deeg, evenals het deeg voor pasteikorst (No. <ref target=r706>706</ref>). Eerst een kuiltje in het meel maken, daarin het water gieten, enz.

<p>N.B. Dit deeg wordt voor sommige taarten, bijv. vruchtentaarten, gebruikt in plaats van het bladerig of feuilletée deeg.

<p>Het verschil tusschen de beide deegsoorten is in hoofdzaak, dat in het taartendeeg suiker wordt gemengd.

<p>Overigens handelt men met dit gereed gemaakte deeg evenzoo als met het deeg voor pasteikorst.


</div><div n=704 id=r704 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>704.</ab> Feuilletée-deeg.</head>

<head type=sub>(Bladerig deeg.)</head>


<p>Twee ons bloem, 2 ons boter, &frac34; d. Liter of nagenoeg 1 kopje water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel (bloem) wordt met de boter (No. <ref target=r517>517</ref>) vlug met de hand door elkander gemengd, op de volgende wijze: men maakt midden in het meel, dat op de deegplank is uitgespreid, een kuiltje, stort daarin wat water, doet er de boter bij en kneedt alles samen tot een stevig geheel. Laat het deeg dan een uur in de ijskist, of, bij gebreke, in de koele badkamer staan.

<pb id=pb269 n=269><p>Daarna rolt men ze, zeer dun, op de plank uit en geeft er den vorm aan, waarvoor men het gebruiken wil.

<p>Dit deeg gebruikt men voor groote en kleine taarten, banketletters, cakes, <corr sic=saucijsebroodjes>saucijzebroodjes</corr>, roomhorentjes, vol au vent, en verder fijn gebak.


</div><div n=705 id=r705 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>705.</ab> Gehakt boterdeeg.</head>

<p>Een half pond boter (No<corr>.</corr> <ref target=r517>517</ref>)<corr>,</corr> &frac12; pond meel, een weinigje zout; verder 2 lepels melk of room, 2 lepels witte of roode wijn, 2 eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter en het meel worden op eene plank bij elkander gedaan en met een zéér weinigje zout bestrooid. Dit wordt nu bij elkander zoo lang fijngehakt, tot het een deeg vormt, dat aan het hakmes hangen blijft.

<p>Vervolgens doet men dit gehakte deeg in een schotel en voegt er den room, den wijn en de eierdooiers bij.

<p>Dit wordt nu alles goed dooreen gewerkt, waarna men het, op een koele plaats, eenigen tijd laat rusten, tot het behoorlijk stijf wordt.

<p>Dit deeg, dat verre boven andere deegsoorten te verkiezen is, kan men voor taarten, pasteien, kleine taartjes en verder gebak gebruiken.


</div><div n=706 id=r706 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>706.</ab> Pasteikorst.</head>

<head type=sub>(Ook een soort deeg).</head>


<p>Een half pond fijn tarwebloem, 1 theekopje koud water, 2 eierdooiers, 1&frac12; ons boter. (No. <ref target=r517>517</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Zoowel voor de pasteien, die van overgeschoten vleesch en verdere ingrediënten, als van versch vleesch worden gemaakt, neemt men een half pond tarwebloem, waarvan men op de deegplank een bergje maakt. Hierin vormt men een kuiltje, waarin men het koude water, vervolgens de twee eierdooiers en daarna de boter doet.

<p>Dit alles kneedt men tot een stijf deeg, dat men daarna, gedurende een uur in de ijskast of op een koele plaats, in een vochtigen doek gewikkeld, laat staan.

<p>Daarna rolt men het deeg uit en bekleedt er den pasteivorm mede of maakt de korst over de pastei.


<pb id=pb270 n=270>
</div><div n=707 id=r707 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>707.</ab> Het gebruik van agar-agar en gelatine.</head>

<p>Agar-agar en gelatine zijn lijmstoffen.

<p>Men gebruikt gewoonlijk op een stang agar-agar één flesch water of melk.

<p>Daar het klimaat in onze Oost evenveel zeer warm is, faalt deze verhouding wel eens en moet men op dezelfde hoeveelheid water een en een kwart stang gebruiken.

<p>Voor een ervaren of handige kookster beteekent dit weinig en verhelpt ze dadelijk de wanverhouding. Men zij dus, bij geleisoorten, gewaarschuwd en lette goed op het aanmaken van dergelijke agar-agar gerechten.

<p>Tegen een en een kwart stang agar-agar rekent men dertig blaadjes gelatine.

<p>Heeft men niet anders dan agar-agar bij de hand, dan wordt voor gekleurde puddingsoorten aanbevolen de keukenkleursels van het Maison Breton te Parijs, die onschadelijk zijn en tegenwoordig in Indië zeer gemakkelijk in groote toko&apos;s verkrijgbaar zijn.


</div><div n=708 id=r708 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>708.</ab> Waterglazuur</head>

<p>is poedersuiker met een weinig water vermengd, tot dit een dikke brij wordt.

<p>Men moet dit glazuur niet te dik noch te stijf over het gebak of de taart strijken.

<p>Evenzoo maakt men:


</div><div n=709 id=r709 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>709.</ab> <corr sic="Chocolade glazuur">Chocoladeglazuur</corr>,</head>

<p>dat uit half chocolade-poeder half poedersuiker en wat water samen tot een brij wordt vermengd.


</div><div n=710 id=r710 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>710.</ab> <corr sic="Citroen glazuur">Citroenglazuur</corr></head>

<p>wordt gemaakt door een halve djeroek-nipis-schil te raspen op een ons broodsuiker, d.w.z. de schil raspt men <hi>op</hi> de suiker, zoodat het geel van de schil aan de suiker blijft zitten. Deze suiker wordt hierna fijngestampt, een eiwit hierdoorheen geroerd, met een weinig citroensap, 3 lepels rhum en 3 lepels poedersuiker en alles tot een brij verwerkt.


<pb id=pb271 n=271>
</div><div n=711 id=r711 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>711.</ab> <corr sic="Eiwit glazuur">Eiwitglazuur</corr></head>

<p>is: Een ons poedersuiker, eiwit, een paar druppels citroensap of azijnzuur; dit alles met een houten lepel geklopt tot een brij.

<p>Wil men het glazuur gekleurd hebben, dan gebruikt men geen zuren.


</div><div n=712 id=r712 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>712.</ab> Suiker- of spuitglazuur.</head>

<p>Een ons fijn poedersuiker, versch geslagen eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker wordt met het versch geslagen eiwit, dat goed geklutst moet zijn, zoolang geklopt, tot de massa opstijgt en stijf staat. Dit wordt in een pot of eene kom overgestort en vervolgens met een vochtigen schoonen linnen doek toegedekt.

<p>Wanneer men eenig gebak of taart wil versieren, maakt men een papieren peperhuis, waarvan het puntje is afgenomen, doet er een lepel van het glazuur in en laat dit op het gebak afloopen. Men kan, op deze wijze, òf het geheele vlak met glazuur overdekken, òf er, van glazuur, letters en figuren op maken. Het glazuur dat men laat afloopen, mag niet te dik zijn; de dikte van een draad wol is voldoende. Wordt het glazuur, door het staan, dun, dan doet men er weder een weinig azijnzuur bij en klopt het wederom stijf.


</div><div n=713 id=r713 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>713.</ab> <corr sic="Suiker bewerking">Suikerbewerking</corr> voor banket en gebakken.</head>

<p>Bij de banketbakkers, waar men de suiker, in verschillende vormen, bij allerlei gebak en banket gebruikt, wordt zij naar de volgende graden gekookt en heeft men voor die soorten bepaalde vakbenamingen.

<p>Men dient dit te weten, ook in Indië, wil men de verschillende gebakken met goed succes maken, (Men zie No. <ref target=r719>719</ref>, <ref target=r726>726</ref>, <ref target=r727>727</ref>, <ref target=r729>729</ref>, <ref target=r805>805</ref> en verder).

<p>De benamingen zijn:

<table id=tblGraden>
<row><cell>1. <cell>tot kleinen draad <cell>= <cell lang=fr>au petit lissé    <cell rows=2>} <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">1e graad.
<row><cell>2. <cell>tot grooten draad <cell>= <cell lang=fr>au grand lissé

<row><cell>3. <cell>tot klein perlé   <cell>= <cell lang=fr>à la petite <corr sic=perle>perlé</corr> <cell rows=2>} <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">2e graad.
<row><cell>4. <cell>tot groot perlé   <cell>= <cell lang=fr>à la perle forte

<row><cell>5. <cell>tot blazen        <cell>= <cell lang=fr>au soufflé        <cell>  <cell>3e graad.

<row><cell>6. <cell>tot kleinen bal   <cell>= <cell lang=fr>à la petite plume <cell rows=2>} <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">4e graad.
<row><cell>7. <cell>tot grooten bal   <cell>= <cell lang=fr>à la grande plume

<row><cell>8. <cell>tot kleine breuk  <cell>= <cell lang=fr>au cassé          <cell rows=2>} <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">5e graad.
<row><cell>9. <cell>tot groote breuk  <cell>= <cell lang=fr>au caramel
</table>



<pb id=pb272 n=272>
<div type=Subsection>
<head>Au lissé.</head>

<p>1e Graad. De suiker wordt eerst &ldquo;geklaard&rdquo; of gezuiverd, op de volgende wijze: men neemt b.v. drie pond suiker op een liter water; in een gedeelte van dat water heeft men eenig eiwit geklopt, dat ook bij de suiker wordt gevoegd. Dit wordt nu goed dooreengeroerd en op het vuur gezet. Men moet de suiker dikwijls met de schuimspaan omroeren, zoodat zij, bij het koken, geheel versmolten is. Zoodra er schuim bovenkomt, doet men er een weinig water bij; het schuim schept men af. Zoo gaat men voort, tot dat er <hi>wit</hi> schuim bovendrijft, dat van het eiwit afkomstig is. Ook dit wordt afgeschept. Nu is de suiker gezuiverd of &ldquo;geklaard&rdquo; en is zij voor verdere bewerkingen gereed.

<p>De bewerking voor den 1en graad verricht men door de suiker <corr sic="wêer">weêr</corr> op &apos;t vuur te zetten, met de schuimspaan om te roeren en ze, na koking, op de volgende wijze te onderzoeken:

<p>Men strijkt met den wijsvinger een weinig suiker van de schuimspaan af, zooals ze uit den ketel komt, en trekt ze, tusschen duim en vinger, een weinig uiteen. Wordt er een dunne draad gevormd, die <hi>dadelijk</hi> breekt en een druppel op den duim achterlaat, dan is ze <hi>au lissé</hi> gekookt. Is de draad nauwlijks op te merken, dan wordt deze bewerking tot kleinen draad, <hi>au petit lissé</hi> genoemd; kan de draad lang uitgetrokken worden, zonder dadelijk te breken en zonder dat hij taai is, dan heeft men de suiker tot grooten draad, <hi>au grand lissé</hi>, gekookt.


</div><div type=Subsection>
<head>à la perle.</head>

<p>2e Graad. Na de proef der draden, gaat men weder met het koken der suiker door en beproeft men daarna of de draad aan duim en vinger, als deze een weinig geopend zijn, kleven blijft, zonder te breken. Dit heet tot klein perlé, <hi lang=fr>à la petite perle</hi>.

<p>Opent men duim en vinger geheel, zonder dat de draad hierdoor breekt, dan heeft de suiker de proef van de groote perlé, <hi lang=fr>à la perle forte</hi>, doorstaan.

<p>Een geoefend oog kan, bij het koken van de suiker, dadelijk waarnemen, òf en wèlke proef bereikt is, daar de suiker dan opstijgende parels, eerst kleine, daarna groote, vertoont.


<pb id=pb273 n=273>
</div><div type=Subsection>
<head>au soufflé.</head>

<p>3e Graad. Als de suiker den perlé-graad heeft bereikt, wordt ze nog eenige malen opgekookt; terwijl ze met de schuimspaan nu en dan geroerd wordt. Men probeert vervolgens de gekookte suiker, door de schuimspaan er uit te halen en er hard op te blazen. Zoodra zich aan den anderen kant van de spaan <hi>blazen</hi> vertoonen, is de suiker au soufflé, tot blazen, gekookt.


</div><div type=Subsection>
<head>à la plume.</head>

<p>4e Graad. Heeft de suiker de proef tot blazen goed doorstaan, dan laat men ze nog eens koken en blaast vervolgens op de gaten van de schuimspaan.

<p>Zoodra er geen kleine blaasjes afvliegen, is de suiker <hi lang=fr>à la plume</hi> gekookt (tot bal).

<p>Kookt men de suiker nog eenige keeren door en blaast men dan nogmaals op de gaten der schuimspaan, dan zal men opmerken, dat de blazen grooter en menigvuldiger worden. De suiker heeft dan de proef van <hi lang=fr>la grande plume</hi> bereikt.


</div><div type=Subsection>
<head>au cassé.</head>

<p>5e Graad. Om het begin dezer proef na te gaan, is het noodzakelijk een pot met koud water bij de hand te hebben, waarin men een gladden ronden stok heeft geplaatst. Met dien stok strijkt men door de suiker en steekt dezen oogenblikkelijk daarop in het water. Laat de suiker van den stok los en breekt ze, dan is de graad van <hi lang=fr>au cassé</hi> (breuk) bereikt.

<p>Deze <hi lang=fr>au cassé</hi> gekookte suiker probeert men, nadat men ze heeft laten bekoelen, door een stuk tusschen de tanden te nemen, dat zich er aan zal vasthechten. Men moet haar dan nog eenige keeren opkoken. Met denzelfden stok beproeft men nu weêr de suiker in het water te dompelen. Zoodra men den stok met de suiker in &apos;t water brengt, moet de suiker kraken en zal zij ook niet meer aan de tanden kleven.

<p>Deze hoogste graad heet <hi lang=fr>au caramel</hi> &ldquo;tot groote breuk&rdquo;, of <hi>bruin</hi> gekookt.

<p>Men zorge bij deze laatste bewerking, dat de suiker niet verbrandt, wat zeer licht geschieden kan, zoodra ze slechts <pb id=pb274 n=274>een klein weinig langer kookt dan behoort, of door een te sterk vuur.

<p>Bij het tot caramel koken, spat de suiker gauw tegen den ketel; het aangespatte wischt men met een schoone natte spons goed af. Men maakt de caramel kort voor het gebruik, daar zij niet goed te conserveeren is.

<p>Ten aanzien der vorige proeven kan men er, nu en dan, een weinig water bijgieten, als men dat verzuimd heeft en de suiker eenigszins te sterk gekookt is.


</div></div><div n=714 id=r714 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>714.</ab> Vruchtensuiker.</head>

<p>Djeroek-nipis of djeroek-manis, (ook andere djeroek, zie No. <ref target=r674>674</ref>), broodsuiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt het stuk <corr sic=brooksuiker>broodsuiker</corr> en wrijft of raspt er met de djeroekschil tegen, zoo dat het geel van de schil, de <hi>nerf</hi> genaamd, (het sappige gedeelte er van) aan de suiker blijft zitten.

<p>Men krabt de geel- of groenvochtige suiker met een mesje af. Deze zoogenaamde vruchtensuiker gebruikt men veel in taartbeslag, ijs, vruchtensausen, dranken, confituren en geleien.


</div><div n=715 id=r715 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>715.</ab> Vanillesuiker.</head>

<p>Zes of meer goede geurige vanillestokjes, 1 kilogram suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker doet men in een bus, splijt vervolgens de vanillestokjes en steekt deze in de suiker, waarna men de bus zorgvuldig sluit.

<p>Na eenige dagen zal de suiker den vereischten vanillegeur hebben aangenomen. Men kan deze bewerking desnoods eenige keeren herhalen, waarna de stokjes nog dienst kunnen doen bij andere gerechten.


</div><div n=716 id=r716 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>716.</ab> Vanillepoeder</head>

<p>maakt men, op goedkoope wijze, van uitgekookte vanillestokjes, die men droogt en roostert, daarna tot poeder stampt en in goed gesloten stopfleschjes bewaart.


<pb id=pb275 n=275>
</div><div n=717 id=r717 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>717.</ab> Rozenwater.</head>

<head type=sub>(Een ander recept; zie No. <ref target=r664>664</ref>).</head>


<p>Rozenbladeren van de centifoliën (honderdbladerige roos), een groot diep bord of schotel vol, water, 3 à 4 druppels vitrioolgeest.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men doet de bladeren in een schotel, giet er zooveel water op, dat zij er tamelijk door bedekt zijn, mengt dan in het water de drie à vier druppels vitrioolgeest en roert dit mengsel om. Het water zal oogenblikkelijk de kleur en den geur der rozenbladeren aannemen.


</div><div n=718 id=r718 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>718.</ab> Goede en slechte kleurstoffen.</head>

<p>Het gevaar, dat verbonden is aan het kleuren van enkele gebakken, taarten, <corr sic=suiker-werk>suikerwerk</corr> of dranken is dikwijls, door onbekendheid met de kleurmiddelen, zeer groot.

<p>Onderstaande lijst geeft de goede en slechte soorten aan.


<div type=Subsection>
<head>Goede.</head>

<p>Blauwe kleur. Zoogenaamde <corr sic="nêergeslagen">neêrgeslagen</corr> indigo (indigo-karmijn), berlijnsch blauw en zuivere ultramarin.

<p>Roode kleur. Cochenille karmijn, karmijn lak, pernambuk lak, roode rijst.

<p>Geele kleur. Saffraan, kurkuma (koenjit) geelhout.

<p>Groene kleur. Berlijnsch blauw met kruisbessen (tjerimée of bliembing).

<p>Violet kleur. Campêche hout met Berlijnsch blauw.

<p>Pensée kleur. Karmijn en Berlijnsch blauw<corr>.</corr>

<p>De Hollandsche Curaçao wordt met Campêche hout gekleurd.

<p>Voor blauwe likeuren: in alcohol opgeloste indigo.

<p>Voor absinth: saffraan met indigo-karmijn.


</div><div type=Subsection>
<head>Slechte.</head>

<p>Alle delfstoffelijke zelfstandigheden, met uitzondering van het ultramarin en het Berlijnsch blauw.

<p>Men gebruike voorts zelden of nooit dunne loovertjes van goud of zilver, daar er zeer veel namaak bestaat, van &apos;t echte niet te onderscheiden.

<pb id=pb276 n=276><p>Azijnzuurlood (de z.g. loodsuiker).

<p>Het onechte bladgoud bevat koper en zink.

<p>Voor het inwikkelen van bonbons, gebak, suikergoed neme men nimmer <hi>geglansd</hi> wit of gekleurd papier, daar dit dikwerf met zeer gevaarlijke minerale zelfstandigheden wordt gefabriceerd en er, vaak onbewust, vergiftigingen door zijn of worden veroorzaakt.


</div></div><div n=719 id=r719 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>719.</ab> Bonbons.</head>

<p>Drie pond suiker tot kleine breuk (&ldquo;<hi lang=fr>au cassé</hi>&rdquo;) gekookt, amandelolie en een of ander kleur- en geurstof, b.v. koffie, vanille, citroenolie, rozenwater, waarnaar de bonbons dan genoemd worden.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt sterke koffie, en roert deze door de tot breuk gekookte suiker; daarna giet men het dikke mengsel op een met amandelolie bestreken marmeren plaat en snijdt er, met een met amandelolie bestreken hakmes, kleine vierkante stukjes van. Deze stukjes worden, nog warm, op een andere, met olie bestreken, plaat geschoven en als ze koud zijn, in papiertjes gewikkeld.

<p>Evenzoo maakt men de vanille bonbons, door twee stokjes in stukken te snijden, een liter kokend water hierop te gieten en ze, toegedekt, op een houtskool vuur te laten trekken. Den inhoud zeeven en met de suiker vermengen.

<p>De rozenbonbons maakt men door rozenwater èn rood of rose keukenkleursel met de suiker te mengen.

<p>Citroenbonbons <corr sic=maak>maakt</corr> men door vruchtensuiker (No. <ref target=r714>714</ref>) door de dikke suiker te mengen.

<p>Overigens geschiedt de verdere bewerking op de marmeren plaat en met het mes op dezelfde wijze als bij de koffiebonbons.


</div><div n=720 id=r720 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>720.</ab> Likeurboonen.</head>

<p>Fijn poedersuiker, 3 eetlepels likeur, 1 pond suiker, kleurstof, een langwerpig, plat kistje van ± 5 <abbr expan=centimeter>c.M.</abbr> hoog, een amandelboon, die met was stevig aan een lang stokje is bevestigd, droog poedersuiker.

    <p n=285><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men vult het langwerpige, platte kistje met het fijne, doorgezifte suikerpoeder, strijkt vervolgens het poeder met een lineaal glad en laat het, acht dagen lang, stil op den oven staan; dan drukt men, met de amandelboon, het model er van in het poeder zoo dikwijls af, als men likeurboonen wenscht te gieten. Het suikerpoeder moet daarom zéér goed droog zijn

<p>Nu kookt men het pond suiker tot kleinen bal, (&ldquo;<foreign lang=fr>à la petite plume</foreign>&rdquo;), neemt ze van het vuur en giet er de drie eetlepels likeur door, schudt dan de suiker schielijk en goed dooreen met de likeur, giet een gedeelte van deze suiker in een tot gieten bestemd pannetje met lange tuit en vervolgens uit dit pannetje in de in &apos;t poeder gedrukte vormen. Is het kistje vol gegoten, dan worden de gegoten bonbons, dun, met droog poedersuiker, bestrooid en, den nacht door, in den droogoven geplaatst.

<p>Den volgenden dag worden de bonbons er uit genomen en door afstuiven zorgvuldig van het poeder gezuiverd.

<p>Wil men de bonbons gekleurd hebben, dan verft men ze rood, rose, blauw, geel, oranje, met een of ander kleurmiddel. (Zie de Nos. <ref target=r707>707</ref> en <ref target=r718>718</ref>.)


</div><div n=721 id=r721 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>721.</ab> Borstplaat.</head>

<p>Drie pond suiker, kleurstof.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker wordt tot den vierden graad, dus <hi>à la plume</hi>, gekookt, <hi>getableerd</hi> en daarna de kleurstof er door geroerd. Men kan er, desverkiezende, ook eenigen reuk of smaak aan geven, door bijvoeging van vanille, citroenolie, rozenwater of eenige andere stof.

<p>Het &ldquo;tableeren&rdquo; van de suiker beteekent: de suiker, zoodra ze vloeibaar is en opborrelt, met een hout zoolang tegen de zijde van den ketel te wrijven, totdat ze <hi>wit</hi> wordt. Steeds moet het witgeworden stof losgemaakt en onder de suiker geroerd worden. Met deze behandeling wordt zoolang voortgegaan, totdat al de suiker wit is en de verlangde dikte heeft.

<p>Is de suiker voldoende gekookt en de kleur- zoowel als de geurstof er door gemengd, dan <corr sic=ziet>giet</corr> men ze in papieren vormen, met opstaanden rand, over, laat ze daarin bekoelen en <pb id=pb278 n=278>snijdt vervolgens de borstplaat rond of vierkant, naarmate de te maken figuren.

<p>Om het papier van de borstplaat te verwijderen, bevochtigt men het, van onderen, met een vochtig gemaakte spons.

<p>Gemakkelijker nog is het, de suiker bij kleine beetjes door een trechter te laten loopen op een marmeren plaat, evenals men hoopjes maakt. Telkens wordt dan de trechter-opening met den houten stop gesloten. De borstplaat spreidt zich dan van zelf plat, met afgeronden rand.


</div><div n=722 id=r722 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>722.</ab> Borsttabletjes.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen, zes druppels citroen, kruidnagel- of venkelolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven, No<corr>.</corr> <ref target=r721>721</ref>; men roert de olie door de suiker, waarna deze, als ze vloeibaar is en opborrelt, &ldquo;getableerd&rdquo; wordt. Koud geworden, maakt men er tabletjes van in kleine blikken plaatjes met omgebogen randje. Men kan de suiker ook, als hierboven, door een kleineren trechter laten loopen.


</div><div n=723 id=r723 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>723.</ab> Marsepein.</head>

<p>Een pond gepelde zoete amandelen, &frac12; ons bittere amandelen, 1 pond fijngeraspte broodsuiker, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De amandelen worden vermengd en met een weinig water goed fijn gewreven, waarna men er de suiker en de geraspte schil doorheen werkt. Dit mengsel doet men in een ketel en roost het bij een matig vuur. Als het van den ketel losgaat en aan den natten vinger, dien men erop drukt, niets hangen blijft, dan is de marsepein goed. Men neemt dan het mengsel uit den ketel, maakt het tot kleine stukken en laat het koud worden.

<p>Vervolgens kneedt men de stukken wederom samen, maakt er figuren van, die men op ouwel, in den heeten oven, bakt.


</div><div n=724 id=r724 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>724.</ab> Marsepein-harten.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als No. <ref target=r763>763</ref>, suikerglazuur, geconfijte fransche vruchten.

    <p n=287><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het marsepein-deeg of mengsel, dat reeds geroost is en, dat men, nadat het koud is geworden, wederom samengekneed heeft, rolt men op een plank of een marmeren steen uit, iets dikker dan een penneschacht.

<p>Men snijdt dan, van papier, een hart (of eenig ander figuur), legt dit op het uitgerolde deeg en snijdt hiervan figuren volgens het opgelegde model. Van het overgeschoten deeg maakt men een vingerbreeden rand, plakt dezen op de figuur, knijpt daarin, met de vingers, plooien en strijkt wat water tusschen het deeg en den rand.

<p>Men bakt deze harten, in een matig verwarmden oven, lichtgeel. Als ze koud zijn, belegt men ze met geconfijte fransche vruchten, waarover men suikerglazuur doet.


</div><div n=725 id=r725 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>725.</ab> Marsepein- (chocolade).</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen, <hi>zonder</hi> bittere amandelen, maar met 1&frac12; ons aangemaakte chocolade. Eiwitglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als onder No. <ref target=r724>724</ref>; de chocolade met het amandeldeeg vermengen, roosten en, als het marsepein koud is geworden, figuren er van maken; deze bakken in den oven en, als ze bekoeld zijn, met eiwitglazuur bestrijken.


</div><div n=726 id=r726 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>726.</ab> Pralines.</head>

<p>Drie pond fijne poedersuiker, 2 gram vanillepoeder, 1 pond fijne chocolade poeder en 2 ons poedersuiker; amandelolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Drie pond fijne suiker tot grooten draad (au grand lissé) gekookt, daarna op een met amandelolie bestreken plaat gegoten. Op die plaat, zes à acht minuten, met een houten spaan goed dooreengewerkt, zoodat de suiker wit en vast wordt. Daarna de vanillepoeder, met een heel weinigje water, <corr sic=en>er</corr> doorheen gewerkt, zoodat de suikermassa weêr zacht en kneedbaar wordt.

<p>Nu smelt men de twee ons suiker, roert hier de chocoladepoeder door, vormt van de eerstbereide massa balletjes, ter grootte van hazelnootjes, en overtrekt deze met de warme chocolade, door ze met een theelepeltje even in de chocolade <pb id=pb280 n=280>te dompelen en daarna op een wit blikken plaat te leggen en ze, verspreid, te laten drogen.


</div><div n=727 id=r727 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>727.</ab> Sucre d&apos;orge.</head>

<head type=sub>(Van chocolade).</head>


<p>Fijne witte suiker tot breuk (&ldquo;au casse&rdquo;) gekookt, poeder chocolade, amandel- of slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de tot breuk gekookte suiker giet men een weinig op een met olie bestreken plaat, roert er met een mes, dat ook met olie bestreken is, zacht gewreven poeder chocolade door en trekt dit mengsel, met een glad gepolijsten ijzeren haak, zoolang uit<corr sic=.>,</corr> tot het slap is. Men trekt twee vingersbreede reepen en rolt deze om een met amandelolie bestreken stok. Laat ze vervolgens koud worden.


</div><div n=728 id=r728 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>728.</ab> Sucre d&apos;orge.</head>

<head type=sub>(Van vanille).</head>


<p>Dezelfde bestanddeelen als No. <ref target=r727>727</ref>, in plaats van chocolade vanille-aftreksel als beschreven in No<corr>.</corr> <ref target=r719>719</ref>, onder vanille bonbons<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven; men mengt het vanille-aftreksel door de breuksuiker; volgt daarna het bovenstaand recept, No. <ref target=r727>727</ref>.


</div><div n=729 id=r729 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>729.</ab> Ulevellen.</head>

<p>Een of twee pond suiker tot groote breuk (&ldquo;au caramel&rdquo;) gekookt, amandelolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De &ldquo;au caramel&rdquo; gekookte suiker op een met amandelolie bestreken plaat doen en met een, met olie bestreken, mes in vierkante stukjes snijden. Men laat ze koud worden en wikkelt ze in stukjes papier.

<p>Wil men gekleurde, geurige ulevellen maken, dan voegt men door de breuksuiker de kleur- en geurstof, en kookt de suiker daarna op nieuw tot groote breuk.

<p>Vervolgens snijdt men de suiker in kleine vierkante stukjes, <pb id=pb281 n=281>die, als ze koud zijn geworden, in papiertjes worden gewikkeld.


</div><div n=730 id=r730 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>730.</ab> Gelei-Ulevellen.</head>

<p>Caramel suiker, frambozen- of abrikozen-gelei.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De caramel suiker wordt op de marmeren plaat in twee vierkante stukken gesneden, één stuk met de gelei dun besmeerd en daarop het andere stuk gelegd.

<p>Vervolgens snijdt men deze dubbele suikerplaat met het mes in kleine vierkante stukjes, die men, als ze koud zijn geworden, in stukjes papier wikkelt. Marmeren plaat en mes worden eerst, als voren, met amandel- of slaolie bestreken.



</div></div><div id=chij.1 type=Section>
<head>Gebakken.</head>


<div n=731 id=r731 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>731.</ab> Amandel banket.</head>

<p>Een half pond fijngestampte amandelen, &frac12; pond bloem, 6 eieren, 1 pond droge witte suiker, nog &frac12; pond witte suiker, 1 lepel fijne kaneel, 1 theelepel kruidnagelgruis, een dito geraspte notemuskaat, 1 kopje gesmolten boter, beschuitkruim, boter. Van de 6 eieren het wit tot sneeuw geklopt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De zes eierdooiers slaat men met het pond droge suiker goed wit, daarna doet men hier de fijngemaakte specerijen en het halve pond suiker bij, vervolgens de fijngestampte amandelen en eindelijk het meel en roert dit goed door elkander. Nu voegt men hier het geslagen eiwit en de gesmolten boter bij en roert ook dit samen nog eens goed door.

<p>Men bakt dit in een springvorm of in een anderen gebaksvorm, dien men met boter bestreken en met beschuitkruim bestrooid heeft, <corr sic=lichtbruim.>lichtbruin</corr> in een heeten oven. Het gebak wordt warm uit den vorm overgestort en koud aangesneden.


</div><div n=732 id=r732 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>732.</ab> Amandel brood.</head>

<p>Een half pond gestampte amandelen, 3&frac34; ons gestampte <pb id=pb282 n=282>beschuit, 1 pond droge fijne poedersuiker, 12 eierdooiers en 12 eiwitten tot sneeuw geklopt, 2 theelepels fijne kaneel, 1 eetlepel rozenwater, 1 eetlepel brandewijn, &frac12; theelepel zout, boter, fijngestampte beschuit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men vermengt de amandelen met de kaneel, het rozenwater en de gestampte beschuit, slaat de eierdooiers tot wit schuim en roert dit door het mengsel. Wanneer dit goed is geroerd, doet men er den brandewijn door en werkt dit deeg nog eens goed door elkaar.

<p>Het laatst mengt men er het geslagen eiwit en het zout door.

<p>Nu neemt men een vorm, bestrijkt dien met boter en bestrooit hem verder met beschuitkruim, doet hier het beslag in en bakt dit in een heeten oven.

<p>Men kan ook amandelbroodjes maken door het beslag in kleine vormpjes te doen. Overigens op dezelfde wijze behandeld als hierboven.


</div><div n=733 id=r733 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>733.</ab> Amandelbroeder.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als hiervoren No. <ref target=r732>732</ref>, maar <hi>zonder</hi> kaneel, rozenwater en brandewijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hiervoren No<corr>.</corr> <ref target=r732>732</ref>, doch het beslag in een broedervorm, die met boter besmeerd en met beschuitkruim bestrooid is. Eerst van onder, dan van boven vuur. De broeder wordt lichtbruin gebakken en warm uit den vorm overgestort.


</div><div n=734 id=r734 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>734.</ab> Ananas-beignets.</head>

<p>Twee rijpe ananassen, &frac14; pond bloem, 2 eieren, 2 theelepels slaolie, een d.L. bier, &frac12; lepel zout, brandewijn, suiker, kokende slaolie of kokend vet.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas wordt aan zeer dunne schijven gesneden en deze een half uur in brandewijn met suiker geweekt. Hierna maakt men het beslag: in de bloem maakt men een kuiltje, waarin de geklutste eieren, de slaolie en het zout gedaan worden. Dit wordt tot deeg door elkander gekneed, waarna men er het bier bij beetjes doorheen werkt, zoodat het zulk een dun beslag wordt, dat men de schijfjes ananas er in kan wentelen <pb id=pb283 n=283>en deze vervolgens in de kokende olie of het vet lichtbruin kunnen gebakken worden.


</div><div n=735 id=r735 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>735.</ab> Ananas pannekoekjes.</head>

<p>Een pond meel, 2 ananassen, 2 kopjes melk, 2 lepels gesmolten boter, 1 theelepel zout, 4 eieren, 2 kopjes bier, kaneel, suiker, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt aangeroerd met de melk, daarna doet men er de gesmolten boter, het zout en de vier hardgeklopte eieren door. Vervolgens lengt men deze massa met het bier aan en beslaat het als pannekoekdeeg. Men bakt nu de pannekoekjes en doet in elk een à twee schijfjes ananas, vouwt de koekjes dicht en braadt deze dan aan beide kanten lichtbruin. Ze worden warm voorgediend, met suiker en kaneel.


</div><div n=736 id=r736 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>736.</ab> Ananas prol.</head>

<p>Een oudbakken broodje of dunne sneedjes oud brood, 8 eierdooiers, 3 lepels suiker, 3 kopjes melk, 1 ananas, 2 lepels gesmolten boter, fijne kaneel, suiker, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De acht dooiers klutst men stevig met de suiker, doet er de gesmolten boter en melk bij en weekt hierin de sneedjes brood. Men doet daarna deze geweekte sneedjes, laag om laag, afwisselend met de ananas, die in schijfjes is gesneden, in een vuurvaste schaal, welke met boter is besmeerd. De bovenste laag moet brood zijn.

<p>Over deze prol strooit men fijn kaneel en doet er nog bovenop een paar lepels boter bij.

<p>Bak dit in den oven gaar, met van onder en boven vuur, tot het er lichtbruin uitziet.

<p>Men kan het eiwit ook nog tot schuim slaan en over de prol heenstorten en het daarna in den oven bakken.


</div><div n=737 id=r737 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>737.</ab> Baisers.</head>

<p>Acht eiwitten, geklopt, 4 ons witte suiker, de schil van één djeroek-nipis geraspt, 1 lepel oranjebloesemwater, fijne witte broodsuiker, schrijnspapier, (Zie aanhangsel). Roomvla.

    <p n=292><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eiwitten slaat men tot sneeuw, waarna men vier ons suiker, die vooraf vermengd is met de geraspte schil en het oranjebloesemwater, door de sneeuw klopt. Is dit mengsel niet stijf genoeg, dan doet men er één druppel azijn-essence op en klopt het dan weêr goed op<corr>.</corr> Nu neemt men schrijnspapier en doet er, met een lepel, hoopjes van het schuim op. Men bakt dit, in een matig verwarmden oven, lichtgeel en doet er fijne broodsuiker op. Dit gebak moet meer drogen dan bakken.

<p>Zijn deze gebakjes gereed, dan neemt men ze voorzichtig, met een mes, van het papier af, holt ze van onderen uit, doet er roomvla in en plakt er dan twee tegen elkander aan. Bij gebrek aan schrijnspapier neemt men een vel wit postpapier, dat vooraf goed met boter is bestreken.


</div><div n=738 id=r738 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>738.</ab> Banket- of boterletters.</head>

<p>Feuilletée-deeg en het volgende vulsel: 1 pond amandelen, 1 pond witte suiker, 5 eieren, geraspte djeroekschil, naar smaak, en een weinig water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Vulsel: Men klopt drie eieren goed dooreen, vermengt dit met de suiker, de fijngestampte amandelen en de geraspte djeroekschil en werkt dit, met een weinig water, tot een goed kneedbaar deeg, zoo, dat men er later, met het uitgerolde feuilletée-deeg, letters van kan maken.

<p>Het feuilletée-deeg (No. <ref target=r704>704</ref>) wordt dun uitgerold, daarna in lange reepen gesneden; op het midden van iederen reep doet men wat van het vulsel, vouwt dan den reep dicht en geeft er den vorm van de begeerde letter aan. Men bestrijkt de letters met de geklopte dooiers der twee overgebleven eieren en bakt ze daarna, in een warmen oven, bruin, of lichtbruin.


</div><div n=739 id=r739 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>739.</ab> Bitterkoekjes.</head>

<p>Vier ons zoete en 1 ons bittere amandelen, 2 pond witte suiker, 15 eiwitten en schrijnspapier.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De amandelen worden zéér fijn gestampt, daarna met de suiker en de tot schuim geslagen eiwitten goed dooreengemengd.

<pb id=pb285 n=285><p>Men moet dit zoo stevig dooreen roeren, dat men er koekjes van kan vormen, door, met een lepel, op schrijnspapier kleine hoopjes te gieten, welke dan, in een heeten oven, lichtbruin worden gebakken.

<p>N.B. Heeft men een gebakspuit, dan wordt deze gebruikt en spuit men de hoopjes op het schrijnspapier. Men neemt de koekjes, als zij gaar zijn, nog warm van het papier af.

<p>Over de gebakspuit zie men het laatste gedeelte van het aanhangsel.


</div><div n=740 id=r740 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>740.</ab> Bollen.</head>

<head type=sub>(Zoete of warmbollen).</head>


<p>Een pond meel, legèn, &frac12; kopje lauwe melk, 3 eieren en 3 dooiers van eieren, 4 eetlepels witte suiker, 2 eetlepels gesmolten boter, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Drie eieren met en drie zonder het wit worden geklopt met twee eetlepels legèn, tot het goed schuimt. Hiermede roert men het meel aan, kneedt dit dan goed dooreen en doet er nog vijf lepels legèn, de suiker en de boter door. Men laat dit nu een paar uren rijzen en maakt daarna kleine bollen, die men wederom twee à drie uren rijzen laat, alvorens ze te bakken. De bollen worden eerst alleen met van onder-, daarna alleen van boven vuur, op een plaat gebakken.


</div><div n=741 id=r741 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>741.</ab> Bolle de Bocos.</head>

<p>Vijf en twintig eierdooiers, 1 pond witte suiker, 1 pond meel, 3 geraspte klappers, het tot schuim geklopte eiwit, 1 lepel anijszaad of een paar druppels anijsolie (adas), 1 wijnglas rozenwater, een weinig zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel braadt men even (droog) lichtbruin en laat het koud worden. De geraspte klappers worden nog eens fijngemalen; daarna klopt men de vijfentwintig dooiers goed wit en doet er de suiker bij. Dit wordt nu goed met het grootste gedeelte van het lichtbruin gebraden meel vermengd. Daarna klopt men door het geslagen eiwit den klapper, het overige meel, het anijszaad, het rozenwater en het zout. Vervolgens voegt men dit laatste beslag bij het eerste en roert goed door <pb id=pb286 n=286>elkander. Men stort het daarna in een met boter bestreken gebaksvorm over en laat dit in een, niet te warmen, oven gaar bakken.

<p>Van dit beslag bakt men ook kleine bolles de bocos.


</div><div n=742 id=r742 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>742.</ab> Boterbrood.</head>

<p>Een pond boter, 1 pond fijne broodsuiker, 1 pond meel, eenig gewasschen en weêr gedroogd anijszaad, 3 of 4 eieren, een weinig zout, eiwitglazuur (No. <ref target=r711>711</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van de bovengenoemde ingrediënten een beslag, dat men uitrolt; daarna steekt men er, met een bierglas, ronde broodjes of koekjes uit, die men op een met boter bestreken plaat, boven een matig vuur, gaar bakt. Als ze gaar zijn, neemt men ze nog warm van de plaat. Als ze koud zijn geworden, glaceert men de broodjes met een sterk eiwitglazuur, waardoor men nog twee eierdooiers heeft geklopt. Om het glazuur te laten opdrogen, zet men deze broodjes nog een oogenblikje in den oven.


</div><div n=743 id=r743 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>743.</ab> Boterbiesjes.</head>

<p>Een pond meel, &frac34; pond suiker, &frac12; pond boter, 1 lepel rozenwater, 1 theelepel fijne kaneel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met de suiker en de boter dooreen gekneed, daarna het rozenwater er doorheen gemengd, met de kaneel. Vervolgens rolt men dit deeg, niet te dun, op de plank uit (&frac12; cM dik), en snijdt er schuine reepjes of biesjes van twee à drie cM. van. Deze worden in een heeten oven, met onder en boven vuur, gaar gebakken.


</div><div n=744 id=r744 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>744.</ab> Boterkoekjes.</head>

<p>Twee en een half ons gesmolten boter, 4 eierdooiers en 4 heele eieren, 2&frac12; ons bloem, 1&frac12; ons fijne witte suiker, 1 geraspte djeroekschil, &frac12; theelepel zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men klutst de dooiers en de heele eieren goed dooreen; daarna roert men er de gesmolten boter door met de suiker. <pb id=pb287 n=287>Dit roert men nu langzaam door het meel en voegt er de geraspte schil en het zout bij. Dit deeg kneedt men goed door elkander en maakt er balletjes van, die men plat drukt en er vervolgens figuurtjes en vormen aan geeft. Deze worden op een met boter bestreken gebaksplaat, in een heeten oven, lichtbruin gebakken.


</div><div n=745 id=r745 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>745.</ab> Cakes.</head>

<p>Twee ons boter, 2 ons witte suiker, 2 ons bloem, &frac12; ons krenten, &frac12; ons rozijnen zonder pit, &frac12; ons fijngesneden sukade, &frac12; theelepel potasch, 4 geklopte eieren, rhum.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt met de suiker in een pannetje gesmolten; nog lauw, roert men er de geklopte eieren met de potasch door, vervolgens de bloem, met de krenten, de rozijnen en de sukade. Nu neemt men vormpjes, die met boter worden bestreken en voor &frac34; met het beslag worden gevuld<corr>.</corr> Deze worden in den heeten oven gebakken. Om het smakelijk te hebben, doet men in ieder vormpje en over elk gebakje een theelepel rhum, alvorens men ze in den oven doet.


</div><div n=746 id=r746 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>746.</ab> Canoos.</head>

<head type=sub>(Engelsch-Indisch gebak).</head>

<p>Groote, gave aardappelen, melk, boter, zout, peper, notemuskaat.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De aardappelen worden goed schoongewasschen, in de schil gelaten en in een pan-penggorèngan of in den oven gepoft, (<hi>niet in</hi> het vuur); als men denkt dat ze gaar zijn, haalt men ze er uit en snijdt ze overlangs in de schil, zoodat de schil nog gaaf blijft en men het binnenste er voorzichtig uit kan halen (drukken). Dat binnenste wordt nu met boter, melk, peper, zout en notemuskaat tot een papje gemaakt en hiermede de uitgehaalde aardappelschillen opgevuld.

<p>Men vouwt de schil dicht, bestrijkt deze met boter en roostert ze op een zacht vuur in den oven. Men kan ook de gevulde schillen in een basi-kasar, met boter besmeerd, braden. Men keert ze dan, nu en dan, om, opdat ze aan beide zijden bruin worden.

<p>Men moet ze warm voordienen.


<pb id=pb288 n=288>
</div><div n=747 id=r747 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>747.</ab> Citroenbanket.</head>

<p>Een pond meel, 1 pond suiker, 8 eieren, &frac12; ons fijngesneden sukade, geraspte schillen van 1 of 2 djeroeks-nipis, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel, de suiker, de acht geklutste eieren, de sukade, geraspte schillen en het zout mengt men goed door elkaar tot een deeg. Dit wordt uitgerold, daarna er kleine koekjes van gestoken, die men op een gebaksplaat, in den heeten oven, lichtbruin bakt.


</div><div n=748 id=r748 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>748.</ab> Colombijntjes.</head>

<head type=sub>(Of moscovische gebakjes).</head>

<p>Een half pond meel, &frac12; pond boter, &frac12; pond suiker, 12 eierdooiers, geraspte djeroekschillen, 8 geklopte eiwitten, een weinig zout. (Voor de moscovische gebakjes voegt men er een ons vermengde sukade, rozijnen, krenten en snippers bij).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men vermengt de suiker met de twaalf geklutste eierdooiers en het djeroekraspsel; daarna roert men er het geslagen eiwit door. Het meel maakt men met de boter aan, roert er langzaam het eierbeslag doorheen, zoodat het meel niet klontert; dit beslag doet men nu in met boter bestreken colombijnvormpjes, die voor &frac34; worden gevuld en daarna in een matig verwarmden oven worden gebakken.

<p>Voor de moscovische gebakjes roert men er, &apos;t laatst, het mengsel der sukade, krenten en rozijnen door, eer zij in de colombijnvormpjes gaan.


</div><div n=749 id=r749 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>749.</ab> Couronnes.</head>

<p>Zeven eieren, het wit en het geel apart <corr sic=geklokt>geklopt</corr>, 2 kopjes water, zout, boter, sla- of klapperolie, suiker, 15 lepels meel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel vermengt men met het water; daarna roert men er de geklopte dooiers en vervolgens het wit door, zoodat dit beslag iets dikker wordt dan pannekoekenbeslag.

<p>Nu giet men hiervan, met een lepel, verschillende figuren in de braadpan, waarin kokend heete klapperolie en boter.

<p>Men eet deze gebakjes warm, met fijne witte suiker.


<pb id=pb289 n=289>
</div><div n=750 id=r750 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>750.</ab> Duitsche koek.</head>

<p>Een half pond meel, &frac12; pond boter, &frac12; pond suiker, 6 eierdooiers, 6 geslagen eiwitten, citroenolie of 1 geraspte djeroek-nipis schil, gelei.&mdash;De bovenste laag van dezen koek: 8 eiwitten, &frac34; pond suiker, &frac12; stokje vanille.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men smelt de boter en roert er de geklutste eierdooiers door, daarna de suiker, vervolgens het meel. Nu roert men door de zes geslagen eiwitten de citroenolie en vermengt dit met bovengemaakt deeg. Dit deeg wordt in een met boter bestreken springvorm, laag om laag, gebakken; tusschen elke laag doet men gelei; de bovenste laag moet deeg zijn, dat met het volgende beslag wordt gedekt:

<p>De suiker wordt met het stokje vanille fijngestampt en daarna met de acht eiwitten tot schuim geklopt.

<p>Deze koek bakt men, in een matig verwarmden oven, licht geel.


</div><div n=751 id=r751 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>751.</ab> Eigengemaakte koekjes.</head>

<p>Vier ons bloem, 3 ons fijne suiker, 3 ons boter, 2 eieren en 2 eierdooiers, een weinig zout; gesnipperde amandelen of kanaries, water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De zachte boter wordt met wat water wit geroerd, daarna de twee eieren geklutst en daarbij gemengd; vervolgens de dooiers. Het meel en de suiker worden met wat zout vermengd en met bovenstaand beslag tot een deeg gekneed. Daarna rolt men dit deeg uit, steekt er 1 cM. dikke koekjes uit, die men met de gesnipperde amandelen bestrooit, daarna met wat geslagen eierdooiers bestrijkt en in den oven licht bruin bakt.


</div><div n=752 id=r752 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>752.</ab> Evenveeltjes.</head>

<p>Een kopje meel, 1 kopje gesmolten boter, 1 kopje melk, 5 tot schuim geklopte eieren, een weinig zout en een weinig suiker. Fijne kaneel en suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met de boter, de melk, de geklopte eieren, <pb id=pb290 n=290>het zout en de suiker vermengd, en verder goed geroerd als een poffertjesdeeg. Men bakt ze in een poffertjespan of in kleine vormpjes, die eerst met boter bestreken zijn, in den oven, licht bruin. Men dient deze gebakjes voor met suiker en kaneel.


</div><div n=753 id=r753 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>753.</ab> Fancy-gebak.</head>

<p>Vier eieren, &frac12; pond meel, &frac12; pond gesmolten boter, &frac12; pond suiker, &frac12; pond krenten, rhum.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden goed geklutst en met de gesmolten boter aangeroerd&mdash;daarna het meel, de suiker, de krenten en de rhum er door gedaan. Men bakt vervolgens dit beslag, in een met boter bestreken springvorm, in een heeten oven, licht bruin. Men kan er een of ander gelei of vla bij gebruiken.


</div><div n=754 id=r754 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>754.</ab> Flensjes met vla.</head>

<p>Twee kopjes meel, 15 eierdooiers, 4 lepels gesmolten boter, 3 kopjes melk, 1 kopje water, zout naar smaak.&mdash;Vla.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van bovenvermelde ingrediënten maakt men beslag, als voor pannekoeken, doch iets dunner. Vervolgens bakt men er flensjes van, die men met wat gelei vult, oprolt, in een gebakschotel doet en eindelijk met vla overgiet.


</div><div n=755 id=r755 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>755.</ab> Fleurons.</head>

<head type=sub>(Halve maantjes).</head>

<p>Feuilletée deeg, geklopte eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het deeg wordt uitgerold ter halve cM. dikte; daarna steekt men er halve maantjes uit, die met eierdooiers worden bestreken en, in een zeer warmen oven, aan beide kanten bruin gebakken worden. Deze fleurons worden met pikante <corr sic="ragôutsausen">ragoûtsausen</corr> voorgediend.


</div><div n=756 id=r756 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>756.</ab> Gateau volatile.</head>

<p>Twaalf eieren, 2 lepels madéra, 1 lepel meel, 1 flesch melk, <pb id=pb291 n=291>1 lepel suiker, een weinig kaneel en geraspte notemuskaat, een weinig zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers en het wit worden apart tot schuim geklopt, daarna achtereenvolgens de melk, de madéra, het meel, de suiker, de specerijen en het zout met de geklopte dooiers vermengd; het laatst voegt men er het geslagen eiwit bij. Dit beslag wordt in een met boter bestreken gebakschaal (basi-kasar) gedaan, hierover wat fijne kaneel gestrooid, en met onder en boven vuur in een penggorèngan gebakken.


</div><div n=757 id=r757 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>757.</ab> Gauw en lekker.</head>

<p>Vijf kopjes bloem, 5 kopjes gekookt water, 5 geklopte eierdooiers, 5 geklopte eiwitten, 3 kopjes gesmolten boter, 1 theelepeltje zout, 1 lepel rozenwater, 1 à 2 lepels suiker, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Bij de tot schuim geklopte eierdooiers voegt men het meel, het water, de gesmolten boter, het zout, het rozenwater en de suiker. Dit wordt goed door elkaar geroerd, waarna men er het geslagen eiwit doorheen mengt. Met dit beslag vult men de met boter bestreken vormpjes &frac34; vol, bakt ze eerst van onder, en, als ze beginnen te rijzen, ook van boven met vuur gaar.


</div><div n=758 id=r758 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>758.</ab> Honigkoek.</head>

<p>Een pond meel, 1 pond fijne suiker, 1 theelepel fijngestampte kruidnagels, evenveel kaneel en foelie, &frac12; flesch honig, 6 lepels geraspte javaansche suiker, &frac12; ons fijngesneden sukade, 1 bitterglas brandewijn, gruis van kandijsuiker of goela-batoe.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel mengt men goed met de suiker en den honig; daarna smelt men de geraspte javaansche suiker in water en roert dit door het beslag, waarin men de verdere bestanddeelen doet; het laatst den brandewijn.

<p>Vervolgens bakt men het in een, goed met boter bestreken, vorm, bruin en strooit er, als de koek nog warm is, het kandijgruis over.


<pb id=pb292 n=292>
</div><div n=759 id=r759 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>759.</ab> Honigkoekjes.</head>

<p>Een pond honig, 1 pond meel, eenige stukjes sukade, 2 theelepels fijne kaneel, 1 theelepel geraspte notemuskaat, 1 theelepel zout, &frac12; pond suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De honig wordt met de suiker gekookt. Als dit bekoeld is, roert men er het meel, de sukade en de specerijen door, kneedt het deeg goed door elkaar en rolt het op de deegplank uit. Hiervan snijdt men lange reepen, ter dikte van 2 c.M. en ter vingerlengte, bakt deze in den heeten oven, op een met boter bestreken plaat of in een platte vuurvaste schaal, met boter, in den oven.


</div><div n=760 id=r760 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>760.</ab> Hollandsche soezen.</head>

<p>Twee en een half ons bloem, 2 ons boter, &frac34; flesch melk of water, 9 eieren, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de melk of het water even met de boter, neemt de pan van het vuur en roert er daarna de bloem door. Vervolgens worden de eieren er, een voor een, doorgeklopt<corr>.</corr>

<p>Nu neemt men de soezenvormen. die met boter bestreken worden, vult ze voor &frac34; met het beslag en laat ze in een heeten oven bakken. Gedurende de eerste tien minuten mag de oven niet worden geopend, daar de soezen <corr sic="nêer">neêr</corr> <corr sic=zonden>zouden</corr> slaan. Men gebruikt de soezen met stroop, of ze worden met vla gevuld.


</div><div n=761 id=r761 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>761.</ab> Indische soezen.</head>

<p>Een flesch water, 16 eieren, &frac12; pond meel, &frac12; pond boter en wat zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven; men bakt ze in een pan-bakar, eerst met van onder, daarna van boven vuur, in beboterde vormpjes.


</div><div n=762 id=r762 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>762.</ab> Indiërs.</head>

<p>Ongeveer 2 ons meel (iets minder), &frac12; pond suiker, 6 eierdooiers, sneeuw van 5 eiwitten, chocolaadglazuur, vanille- of roomvla, zout, boter.

    <p n=301><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men klopt de suiker met de eierdooiers tot schuim; daarin roert men de sneeuw en vervolgens het meel door; men voegt er een weinig zout bij. Dit wordt verder samen tot een deeg gekneed, dat men uitrolt en waarvan men ronde koekjes uitsteekt, 2 c.M. dik en even groot als ronde beschuiten.

<p>Men bakt ze in den heeten oven, snijdt ze daarna door, bestrijkt ze met vanille- of roomvla en doet ze met de vlavakken weder tegen elkander<corr>.</corr> De buitenzijde dezer gebakjes bestrijkt men vervolgens met chocolaadglazuur en doet ze eindelijk nog even in den oven, om te drogen.


</div><div n=763 id=r763 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>763.</ab> Klapperkoekjes.</head>

<p>Een geraspte klapper, 1 ei, 4 lepels suiker, &frac12; ons gepelde amandelen, 2 lepels bloem, zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het ei wordt goed met de suiker geklopt; daarna stampt men de amandelen en voegt deze, met het meel, door het geklopte ei. Vervolgens kneedt men dit, met den geraspten klapper, goed door elkander. Is dit geschied, dan maakt men er kleine gebakjes van, die men, in den oven, op een met boter bestreken schaal of gebaksplaat, aan beide kanten, bruin bakt. Men keert ze nu en dan om, om het aanbranden te voorkomen<corr>.</corr>


</div><div n=764 id=r764 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>764.</ab> Krentenbrood.</head>

<p>Vier ons bloem, 2 ons krenten, 1&frac12; ons rozijnen, &frac12; ons fijngesneden sukade, &frac12; lepel zout, 2 eieren, 2 lepels gesmolten boter, 2&frac12; kopje melk, ongeveer 2 kopjes legèn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>In de bloem maakt men een kuiltje, doet hierin de geklutste eieren, het zout en de gesmolten boter, kneedt dit goed dooreen, doet het vervolgens in een schaal of kom en roert er de lauwwarme melk door, vervolgens de legèn, de sukade, krenten en rozijnen. Men moet dit alles goed door elkander roeren.

<p>Men bakt dit beslag, nadat het gerezen is, in een met boter en beschuitkruim bestreken brood- of tulbandvorm, in een <pb id=pb294 n=294>matig verwarmden oven, tot het brood gaar en donkerbruin is, (dit duurt ± één uur). Men kan in plaats van het meel, enz., het deeg van twee broodjes bij de bakker bestellen.


</div><div n=765 id=r765 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>765.</ab> Kruidengebak.</head>

<p>Twee kopjes meel, 2 kopjes honig, 1 kopje suiker, 8 eieren, 1 theelepel fijngesneden seréh, 1 theelepel fijngestampte kruidnagels, &frac12; stokje fijngestampte kaneel, 2 djeroek-poeroet bladeren, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis, wat sukade en snippers, zout, boter, melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De acht eieren klutst men met de suiker, wit; daarna kookt men den honig met de specerijen op, tot er een kopje van overblijft. Dit zeeft men en roert het door de geslagen eieren. Meng hier het meel door, met een weinig melk, zoo, dat men dit deeg kneden kan. Nu bakt men er lagen van, op iedere laag wat snippers en sukade, en doet dan de lagen op elkander. Men glaceert het met een of ander glazuur. De bovenste laag versiert men met kandijgruis.


</div><div n=766 id=r766 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>766.</ab> Kaneel-wafeltjes I.</head>

<p>Twee en een half ons meel, 1 ons suiker, 1 ons boter, 20 gram kaneel, 1 ei, zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van het meel, de suiker, de kaneel, de boter en het ei een beslag, waarvan men, in een wafelijzer, dat met boter bestreken wordt, wafeltjes bakt.


</div><div n=767 id=r767 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>767.</ab> Kaneel-wafels II.</head>

<p>Twee kopjes meel, 1 kopje suiker, 1 ons boter, 1 ei, 2 theelepels fijne kaneel, een paar gestampte djeroek-poeroet-bladeren, 1 lepel cognac, zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven. Men kneedt alles bij elkander tot een deeg en lengt dit met de cognac aan. Daarna maakt men er kleine balletjes van, die men in het wafelijzer doet en bakt ze vervolgens gaar.

<p>Bij gebrek aan een wafelijzer gebruike men gevoeglijk een oublie-ijzer. (Zie No. <ref target=r612>612</ref> en 779).


<pb id=pb295 n=295>
</div><div n=768 id=r768 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>768.</ab> Korenmeelbroodjes.</head>

<head type=sub>(Corn muffins).</head>

<p>Een kopje koren- of Colmansmeel, 2 theelepels &ldquo;baking-powder&rdquo;, 1&frac14; kopje melk, &frac12; kopje gesmolten boter, 1 theelepel suiker, &frac12; theelepel zout, 1 ei, 1 kopje bloem.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gesmolten boter klopt men met de suiker wit, voegt er daarna het korenmeel, de &ldquo;baking-powder&rdquo; en de bloem bij, kneedt hiervan een goed beslag en roert er, zachtjes aan, het geklutste ei, de melk en het zout door. Men bakt deze broodjes in met boter bestreken en met beschuitkruim bestrooide vormpjes, gedurende vijf en twintig minuten, in een warmen oven.


</div><div n=769 id=r769 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>769.</ab> Makroongebak.</head>

<p>Een pond witte suiker, 1 pond gestampte zoete amandelen, 3 theelepels geraspte notemuskaat, 2 theelepels kruidnagelgruis, 2 theelepels kaneel, het geklopte wit van 6 eieren, zout, boter, 1 lepel rozenwater en schrijnspapier of wit papier, met boter bestreken. In plaats van de 3 specerij soorten gebruikt men ook alleen kardemom.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men stampt de amandelen met de suiker, doet hierin het rozenwater en spreidt dit deeg op een bord uit, tot het droog is geworden. Daarna sprenkelt men er nog wat rozenwater over heen. Nu klopt men de zes eiwitten, met de drie specerijen, tot dit dik is geworden en vermengt dit met het amandeldeeg. Dit beslag doet men in een springvorm, dien men, met schrijnspapier, op den bodem bedekt heeft.

<p>Men bakt ze, in een taartenpan met vuur van onder, daarna van boven, gaar.


</div><div n=770 id=r770 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>770.</ab> Makronen.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen, zonder specerijen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven, alleen roert men er chocoladepoeder, dan wel karmijn kleursel of geraspte djeroek-schil door, en vormt hiervan kleine bolletjes, die men, naast elkander, als hierboven, <pb id=pb296 n=296>op schrijnspapier bakt. Ze krijgen dan de benamingen van chocolade-, rozen- of citroenmakronen.


</div><div n=771 id=r771 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>771.</ab> Melk banket.</head>

<p>Een flesch melk, &frac14; pond fijne broodsuiker, &frac12; stokje vanille, 2 lepels bloem, een weinig zout, droge fijne suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk kookt men met de suiker en vanille op, en roert dit, altijd naar denzelfden kant, om. Het meel wordt met een weinigje melk aangelengd; wanneer de gekookte melk dik begint te worden, roert men er het meel doorheen. Het moet daarna zoo dik zijn, dat men er figuurtjes en balletjes van kan vormen, die men op een plaat uitspreidt en in den wind laat drogen. Vervolgens bakt men ze even, in een warmen oven, op en bestrooit ze daarna met fijne suiker.


</div><div n=772 id=r772 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>772.</ab> Mince pièce.</head>

<p>Feuilletée-deeg, 2&frac12; ons rozijnen zonder pit, 1&frac12; ons krenten, 1&frac12; ons gehakt nierenvet, &frac12; fijngeraspte notemuskaat, een glaasje rhum. (Naar keuze stukjes sukade en snippers). Suiker, boter<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het feuilletée-deeg maakt men kleine pasteitjes, die men vult met: de gewasschen rozijnen, krenten, het gehakte nierenvet, de notemuskaat en rhum<corr>.</corr> Deze ingrediënten worden daartoe eerst door elkander vermengd. Nu bakt men de gevulde pasteitjes. Zijn zij gaar, dan rangeert men ze, in de rondte, op een schaal, strooit er wat fijne sukade met snippers en fijne suiker over, giet over ieder pasteitje nog wat rhum en steekt dit aan.


</div><div n=773 id=r773 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>773.</ab> Melk-sprits.</head>

<p>Een halve liter melk (&frac34; flesch), 1 pond meel, 6 eieren waarvan 3 met en 3 zonder het wit, slaolie of boter, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de melk en roert er het meel door. De eieren worden geklutst en er vervolgens ook doorgeroerd, zonder dat zij schiften. Dit deeg doet men nu in een spritsen-spuit, <pb id=pb297 n=297>spuit er gebakjes uit, die men, in de kokende olie of boter, licht geel braadt. Heeft men geen spuit, dan kan men de spritsen evengoed met een lepel gieten.


</div><div n=774 id=r774 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>774.</ab> Moscovisch gebak.</head>

<p>Zie Colombijntjes. Dezelfde bestanddeelen en bereiding. (No. <ref target=r748>748</ref>).


</div><div n=775 id=r775 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>775.</ab> Napoleon gebak.</head>

<p>Drie kwart pond bloem, 1&frac12; pond suiker, 12 eieren, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis, gelei, <corr sic=vanille-vla>vanillevla</corr>, stukjes sukade, zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers worden met de suiker geklopt, tot ze wit zijn, daarna wordt het geklopte eiwit er, lepel voor lepel, bijgedaan en <corr sic="mêegeklopt">meêgeklopt</corr>. Ook het meel wordt er in kleine hoeveelheden, met de geraspte djeroekschil bijgevoegd. Dit beslag moet men geruimen tijd roeren, waarna het in met boter besmeerde springvormen bruin wordt gebakken, in lagen. Zijn ze koud, dan wordt tusschen de verschillende lagen gelei gedaan. De bovenste laag bedekt men met vanillevla, die men met &frac14; stang agar-agar heeft verdikt<corr>.</corr> Op de vla rangeert men stukjes sukade.


</div><div n=776 id=r776 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>776.</ab> Neurenberger spekkoek.</head>

<p>Een pond bloem, 1 pond boter, &frac14; pond suiker, 2 eieren; daarna &frac34; pond witte suiker, &frac34; pond fijngestampte amandelen, de schil en het sap van 2 djeroeks-nipis, 1 ei, 2 theelepels fijne kaneel, &frac14; pond fijngesneden sukade.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de bloem, boter, suiker en twee eieren maakt men een deeg, dat men goed kneedt, uitrolt en tot twee ronde koeken vormt. Deze koeken worden in twee afzonderlijke, met boter bestreken, vormen even gebakken<corr>.</corr> Vervolgens mengt men al de volgende bestanddeelen goed door elkander, neemt een koek uit den vorm, legt op den anderen koek de amandellaag en hierboven op wederom den uitgehaalden koek. Bak nu alles samen op in een matig verwarmden oven of <pb id=pb298 n=298>in een <corr sic=penggorengan>penggorèngan</corr> met onder en boven zacht vuur, tot de koek er licht bruin uitziet en gaar is.


</div><div n=777 id=r777 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>777.</ab> Nougat of Noga I.</head>

<p>Drie ons suiker, 2 ons amandelen, ruim &frac12; lepel boter, 1 djeroek-nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De amandelen doet men even in kokend water, pelt ze en hakt ze fijn. Daarna kookt men de suiker met de boter in een ijzeren pan, tot ze een dikke bruine stroop wordt. Hierbij worden de gehakte amandelen gevoegd en roert men alles samen om, onder het verder koken. Als de massa dik wordt, stort men die uit op een met boter bestreken blikken plaat of op een met boter bestreken marmeren steen. Men drukt ze zoo dun mogelijk uit met een djeroek-nipis en maakt van de koude massa figuren.


</div><div n=778 id=r778 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>778.</ab> Nougat of Noga II.</head>

<p>Drie ons suiker, 1 ons amandelen, 1 lepel azijn, boter, 1 djeroek-nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker wordt met de azijn gekookt tot ze bruin wordt; de amandelen worden gebroeid, gepeld, over de helft doorgesneden en bij de suikerstroop gedaan.

<p>Men roert alles goed om en volgt de verdere bewerking als hierboven.


</div><div n=779 id=r779 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>779.</ab> Obligues, Oublieën.</head>

<p>Twaalf eieren, het wit tot schuim geklopt, &frac12; pond suiker, 1 pond bloem, 2 eetlepels fijne kaneel, &frac14; pond boter, een weinig water of melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers klutst men met de suiker wit, doet er het meel in, roert er het eiwitschuim door, met de kaneel en de boter, die men eerst gesmolten heeft; is dit beslag te dik, dan roert men er wat water of melk door. Men bakt dit beslag in het oublie-ijzer; voor elke oublie rekent men een lepel beslag. Men bakt ze vlug en haalt ze met een <pb id=pb299 n=299>ruk van het ijzer af, waarna ze, heet, worden opgerold.


</div><div n=780 id=r780 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>780.</ab> Omelette soufflée I.</head>

<p>Vier eieren, 4 volle lepels witte suiker, de geraspte schil en het sap van een halve djeroek-nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers worden met de suiker een kwart uur lang geklopt, daarna doet men er de schil en het sap van de djeroek-nipis bij, vervolgens het stijfgeklopte eiwit. Dit wordt nu luchtig door elkander geklopt.

<p>Deze massa bakt men in een vuurvasten met boter bestreken schotel, gedurende een half uur, in een taartenpan, met onder en boven vuur. Als men de omelette er uit wil halen heeft men bij voorbaat voor een heet gemaakte deksel gezorgd, waarmede de schotel overdekt wordt, daar anders de omelette, bij den minsten tocht neêrslaat.

<p>Deze omelette kan verder gebruikt worden met confituren, dan wel met rhum.


</div><div n=781 id=r781 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>781.</ab> Omelette soufflée II.</head>

<p>Zes eieren, &frac12; stokje vanille, 1&frac12; ons suiker, 1 eetlepel maïzena of 8 fijngestampte bitterkoekjes, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het binnenste van het stokje vanille wordt uitgehaald en met de suiker, de maïzena en vijf eierdooiers goed door elkaar geklopt. Daarna roert men er nog het heele ei en het tot schuim geklopte wit der vijf overige eieren bij. Men smelt nu een paar lepels boter in een omelette pan, doet er het beslag in eens in en bakt het in een goed warmen oven. Als de omelette van boven lichtbruin wordt, haalt men ze er uit en zet ze weer op het vuur, vouwt ze dubbel en stort ze op een schotel. Men bestrooit ze met poedersuiker en dient ze zoo voor.


</div><div n=782 id=r782 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>782.</ab> Ontbijtkoek.</head>

<p>Een kwart pond meel, 2 ons geraspte javaansche suiker, &frac12; theelepel fijngestampte kaneel, 1 theelepel geraspte notemuskaat, evenveel kruidnagelgruis, de geraspte schil van &frac12; <pb id=pb300 n=300>djeroek-nipis, &frac12; theelepel fijne peper, eenige snippers en fijne sukade, slaolie, zout, 6 eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers klutst men, met de suiker, voegt er daarna het geklopte eiwit bij, met het meel en roert vervolgens de specerijen er door. Wanneer dit beslag gereed is, bestrijkt men een vorm met slaolie en stort dit nu in den vorm. Men bakt ze eerst met een weinig vuur boven en veel vuur onder, gedurende &frac34; uur.


</div><div n=783 id=r783 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>783.</ab> Pannekoeken.</head>

<p>Een pond bloem, 6 eieren, 1&frac14; flesch melk, boter, &frac12; lepel &ldquo;baking powder&rdquo; of legèn (een paar lepels), zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers worden goed geklopt, vervolgens met het meel vermengd en met de melk aangeroerd. Daarna voegt men er het geklopte eiwit en de &ldquo;baking-powder&rdquo; door. Men bakt dit beslag, nadat men het een half uurtje heeft laten rijzen, in een pannekoekspan, met heete boter.

<p>Men kan, desverkiezende, deze pannekoeken vullen met ham, fijngesneden gehakt, stukjes gebraden spek of gelei, enz.


</div><div n=784 id=r784 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>784.</ab> Paul Krüger-koek.</head>

<p>Een half pond suiker, 1 ons boter, &frac12; pond gestampte beschuit, &frac12; pond meel, 4 eieren, ingelegde vruchten of manisans, oranjeglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden met de suiker geklopt, waarna men er de boter en het meel bijvoegt, daarna de beschuitkruim. Wanneer men dit goed tot een deeg heeft gekneed, rolt men dit uit, snijdt er een rond geheel uit, zoo groot als een bord en maakt van het verdere deeg een opstaanden rand er om heen. Daarna bakt men dezen vorm, op een met boter bestreken gebaksplaat, licht bruin, in den oven. Is de koek gaar, dan vult men hem met de ingelegde vruchten en maakt hierover van het restantje deeg kruiselingsche reepen. Dit gebak doet men vervolgens nog eens in den oven en haalt het er uit als de reepen gaar zijn. Men glaceert den koek met oranje- of citroen-glazuur.


<pb id=pb301 n=301>
</div><div n=785 id=r785 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>785.</ab> Parijzer wafelen.</head>

<p>Twee en een half kopje melk, 1&frac12; pond meel, 2 geklutste eieren, &frac14; pond boter, fijne kaneel en poedersuiker, een weinig zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel en de boter worden ter dege samengekneed; daarna roert men er de geklutste eieren door, vermengt dit goed, roert er nu zachtjes zooveel melk bij, dat men het deeg tot balletjes kan verwerken, ter grootte van een klein kippenei. De balletjes wentelt men in droog meel, daarna rolt men ze met den deegrol tot kleine ovalen van een cents dikte en maakt hiervan eenigen bij elkander, die men met acht of tien te gelijk op een breed wafelijzer doet en ze aan beide kanten boven een arèngvuur licht bruin bakt. Zijn ze gaar, dan trekt men ze van het wafelijzer af en strooit er suiker met kaneel over. Dit gebak wordt op de kermissen in Europa als een goedkoope versnapering voor kinderen, overal verkocht à een cent het stuk.... &ldquo;Parijsche wafelen! Eén cent maar!&rdquo;


</div><div n=786 id=r786 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>786.</ab> Poffertjes zonder gist.</head>

<p>Anderhalf kopje meel, evenveel melk, 3 eieren, een kop vol gesmolten boter, 1 wijnglaasje cognac, boter, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De drie <corr sic=eierdooriers>eierdooiers</corr> worden stevig geklopt, waarna men er het meel met de melk, de gesmolten boter, het zout, de cognac en de drie tot schuim geslagen eiwitten door roert. Dit beslag wordt in een met flink boter bestreken en goed heeten poffertjespan gebakken. Men bakt de poffertjes onmiddellijk nadat men het deeg bereid heeft.


</div><div n=787 id=r787 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>787.</ab> Rijstebrood.</head>

<p>Twee kopjes koude gekookte rijst, 1 kopje melk, 2 eierdooiers, het geslagen wit er van, 1 lepel suiker, 1 lepel gesmolten boter, 1 theelepel zout, 1 kopje meel, 2 theelepels &ldquo;baking powder&rdquo;.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De twee kopjes rijst zeeft men fijn, roert er de gesmolten boter door, klopt de eierdooiers, een voor een, en mengt ze <pb id=pb302 n=302>door de rijst. Dit rijstbeslag roert men nu verder met de melk, &apos;t zout en de suiker aan, doet er, &apos;t laatst, het geslagen eiwit en de &ldquo;baking powder&rdquo; door en laat dit dan samen een half uur rijzen.

<p>Men bakt dit in den heeten oven als brood, in een goed met boter bestreken tulband- of broodvorm, dien men voor &frac34; vult.


</div><div n=788 id=r788 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>788.</ab> Schuimpjes.</head>

<p>Een half pond geschilde droge amandelen, het wit van 7 of 8 eieren, 4&frac12; ons broodsuiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De amandelen met de suiker en &apos;t eiwit in een mortier stampen; men voegt er, naar behoefte, nu en dan, suiker en eiwit bij, tot de massa een taaie pap wordt. Deze pap wordt verder met de hand tot deeg gekneed en er figuren aan gegeven. Op een vel wit papier de figuren doen en deze in een matig verwarmden oven bakken.

<p>Men kan deze schuimpjes rood, bruin, geel en oranje kleuren en er de volgende smaken aan geven, door de geuren: bergamot of oranjebloesem voor witte, citroenolie voor gele, rozen- of kaneelolie voor roode en rose, saffraan voor oranje, chocolaad- en vanille voor bruine schuimpjes.


</div><div n=789 id=r789 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>789.</ab> Spikkelaas.</head>

<head type=sub>(Of Sint-Nicolaas gebak).</head>

<p>Negen ons bloem, 7 ons bruine suiker, 6&frac12; ons boter, potasch ter grootte van een duivenei (ammonium bicarbonum), 1 theelepel kruidnagelgruis, een dito fijne notemuskaat, &frac12; theelepel fijne kaneel, &frac12; theelepel citroenolie, &frac12; theelepel zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Boter met de suiker en de potasch vermengen. Dan het meel hierdoorheen kneden. Is dit goed gekneed, doet men er de citroenolie met de specerijen door. Dit deeg wordt eenige keeren op de plank uitgerold en <corr sic="wêer">weêr</corr> samengevouwen; daarna wordt het, voor &apos;t laatst, uitgerold ter halve vingerdikte en snijdt men er figuren van, of men gebruikt de Sint-Nicolaas-plank, waarin figuren zijn uitgehold.

<pb id=pb303 n=303><p>Tegenwoordig heeft men bij de bakkers Sint-Nicolaas gebak-rolmachines, waarmede men duizende koekjes (figuren) in &apos;t uur rolt. (Voor de plank, zie aanhangsel).

<p>Deze figuren worden op een met boter bestreken plaat gedaan en met onder en boven vuur gebakken, tot ze gaar en hard zijn.


</div><div n=790 id=r790 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>790.</ab> Sultanes.</head>

<p>Twee ons suiker, 1 ons meel, 9 eieren, geraspte djeroek-nipis-schil, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De negen eieren klutst men in een groote kom, roert er de suiker, vervolgens het meel, daarna de geraspte djeroek-schil door, terwijl men het dan nog eenigen tijd doorroert en vervolgens kneedt. Men rolt daarna dit deeg op een plank uit, maakt er kleine langwerpig-vierkante koekjes van en bakt ze op een met boter bestreken papier in een matig warmen oven gaar.


</div><div n=791 id=r791 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>791.</ab> Tipsy cake I.</head>

<p>Een kopje fijne bloem, 12 eieren, 1&frac12; kopje witte suiker, bitterkoekjes (1&frac12; ons)<corr>,</corr> 6 lepels kirsch of curaçao, gelei, boter, zout, vanille vla, vruchten op brandewijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers en de eiwitten worden afzonderlijk geklopt; daarna wordt de bloem met de geklopte dooiers vermengd, en vervolgens het geslagen eiwit hierdoor geroerd<corr>.</corr> Nu wordt een schotel of een springvorm met boter bestreken en met beschuitkruim bestrooid en hierin de helft van het beslag gedaan, dat men even in den oven licht bruin laat bakken. Is dit gerezen, dan wordt de vorm uitgehaald en over het gebak de bitterkoekjes, die in kirsch geweekt zijn, gerangeerd. Hierop een laagje gelei gestreken en daarna het restant beslag, waarna de vorm <corr sic="wêer">weêr</corr> in den oven gaat en men alles gaar laat bakken.

<p>Daarna haalt men het gebak voorzichtig uit den springvorm. Men presenteert er <corr sic=vanille-vla>vanillevla</corr> bij, zoomede vruchten op brandewijn, die men om het gebak schikt.


<pb id=pb304 n=304>
</div><div n=792 id=r792 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>792.</ab> Tipsy cake II.</head>

<p>Twaalf colombijntjes, 8 eieren, 1 flesch melk, 1 glaasje rhum, 1 glas maraschino, suiker naar smaak, 1 wijnglas madéra, boter, frambozengelei.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De colombijntjes worden over de lengte middendoor gesneden en de helften met gelei bestreken. Daarna gaan zij in een met boter bestreken vuurvasten schotel. De dooiers worden geklopt, suiker en vanille er bij gevoegd; de melk gekookt en hier langzaam de dooiers door geroerd. Deze vla giet men over de colombijntjes, voegt er de rhum, maraschino en madéra bij en bedekt daarna dit geheel met het geslagen eiwit. Men bakt dit, gedurende een kwartier, in een matig verwarmden oven.


</div><div n=793 id=r793 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>793.</ab> Theebanket.</head>

<p>Het beslag van bitterkoekjes, (keukenkleursel) karmijn of chocolade.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men bevochtigt de gebaksplaat, legt hierop een met boter bestreken vel wit papier en giet, met een lepel, hoopjes of figuurtjes van het beslag op het papier. De figuurtjes worden met suiker bestrooid. Wil men de figuurtjes gekleurd hebben, dan doet men vooraf eenig gewenscht kleursel in het beslag.

<p>Men bakt ze in een middelmatig verwarmden oven.


</div><div n=794 id=r794 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>794.</ab> Theebroodjes.</head>

<p>Drie ons meel, ruim &frac12; ons suiker, 1&frac14; ons boter, 14 eierdooiers, 1 glaasje rhum, een weinig zout, wit papier of ouwel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle ingrediënten worden bij elkander tot een deeg gekneed, daarna uitgerold, met een glas er kleine koekjes of broodjes uit gestoken en deze met geslagen geel van eieren bestreken. Men bakt ze in een matig verwarmden oven.


</div><div n=795 id=r795 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>795.</ab> Theerandjes.</head>

<p>Anderhalf pond meel, &frac34; pond honig, &frac34; pond fijne suiker, <pb id=pb305 n=305>4 theelepels kruidnagelgruis, evenveel fijne kaneel, 2 theelepels fijngestampte foelie, 1 kopje zéér fijn gesneden snippers en sukade, &frac34; theelepel zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle bestanddeelen worden met elkander vermengd, (een weinig fijne sukade apart gehouden) tot een deeg gekneed, daarna op de plank uitgerold en met fijne sukade bestrooid. Hiervan snijdt men langwerpig-vierkante koekjes, van een vinger dikte en bakt ze op een met boter bestreken en met meel bestrooid bakblik, in een matig verwarmden oven, licht bruin.


</div><div n=796 id=r796 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>796.</ab> Tulband.</head>

<p>Vier ons bloem, 2 ons krenten, 1&frac12; ons rozijnen, &frac12; ons sukade, 3 eieren, 2&frac12; kopje melk, zout, boter en een kopje gesmolten boter, 1 kopje legèn, 1 geraspte djeroek-nipis-schil, 1 theelepel fijne kaneel, suiker, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden, met zout, geklopt, daarna de bloem en de melk er door geroerd. Dit wordt flink beslagen en, onder aanhoudend roeren, de gesmolten boter, kaneel, sukade, rozijnen, krenten, djeroek-schil, de legèn en de suiker (naar smaak) er door gemengd. Is dit alles goed door elkander gedaan, dan laat men het een half uur rijzen.

<p>Nu wordt een tulbandvorm met boter bestreken en met beschuitkruim bestrooid, en hierin het gerezen deeg gedaan. Men bakt dit in een matig verwarmden oven, tot het gaar is en van boven bruin ziet.


</div><div n=797 id=r797 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>797.</ab> Vanille-baisers.</head>

<p>Een pond droge witte poedersuiker, 6 eiwitten tot sneeuw geklopt, een stokje fijngestampte vanille.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De sneeuw wordt met de suiker en de vanille stijf opgeslagen; daarna doet men dit beslag in een peperhuis van sterk papier, waaruit men van onderen bij kleine hoeveelheden koekjes uitperst op een vel wit papier. Men droogt en bakt deze koekjes in een matig warmen oven.

<p>Op dezelfde wijze kan men chocolade-baisers maken, door, in plaats van vanille, poeder-chocolade te nemen.


<pb id=pb306 n=306>
</div><div n=798 id=r798 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>798.</ab> Wafels (geklopte).</head>

<p>Een half pond boter, 2 ons meel, &frac12; flesch dikke geslagen zure room, 12 eierdooiers, suiker en kaneel, spek.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter klopt men tot schuim en klopt hier vervolgens, een voor een, de eierdooiers door. Daarna roert men er voorzichtig het meel door. Nu wordt het wit der eieren tot sneeuw geklopt en hierdoor de zure room geroerd. Dit wordt met het meelbeslag vermengd<corr>.</corr> Het wafelijzer maakt men daarna heet, bestrijkt de binnenzijden met spek en vult het ijzer, halfvol, met beslag. Men bakt ze, boven areng, aan beide zijden geel en bestrooit ze, nog warm, met suiker en kaneel.


</div><div n=799 id=r799 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>799.</ab> Wafels (gerezen).</head>

<p>Een half pond boter, 2 lepels legèn, 1 pond fijngestampte witte suiker, &frac12; flesch lauwe melk, 3&frac12; ons meel, 8 eieren, fijne kaneel, notemuskaat en suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter, legèn, suiker en melk worden langzaam met het meel tot beslag geroerd; de acht eieren klopt men goed en mengt ze door het beslag; laat dit nu een weinig rijzen, bak het daarna als hiervoren en dien ze, nog warm, op, met fijne kaneel, notemuskaat en suiker bestrooid.


</div><div n=800 id=r800 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>800.</ab> Wafels (kaneel-).</head>

<p>Een half pond boter, tot schuim geroerd, 6 eieren, &frac12; pond fijne witte suiker, 30 gram fijne kaneel, 3&frac12; ons fijngezift meel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men klopt de boter met de zes eieren tot alles wit is; daarna wordt er de kaneel en de fijne suiker door geroerd, vervolgens het meel er langzaam bij gedaan en verder de wafels als hierboven gebakken.


</div><div n=801 id=r801 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>801.</ab> Wafels (chocolade).</head>

<head type=sub>(Amerikaansch recept).</head>

<p>Een kopje meel, &frac14; kopje boter, 1 kopje suiker, 2 à 3 lepels chocoladepoeder, 1 lepel fijngestampte vanille, boter, zout, slaolie.

    <p n=315><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter slaat men wit, werkt er de suiker door, daarna de chocolade, de vanille en het meel; dit wordt tot een goed beslag verwerkt; bak er daarna, als hierboven, wafels van, of wel, men kan er pannekoekjes van bakken, al naar verkiezing. Als men er pannekoekjes van bakt, stapelt men ze op elkander en bestrooit ze met suiker.


</div><div n=802 id=r802 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>802.</ab> Wafels (amandel).</head>

<p>Een half pond gepelde zoete amandelen. 6 eieren, bijna 1&frac12; ons suiker, 1 kopje gesmolten suiker, 1 kopje gesmolten boter, 1 kopje fijngestampte beschuit, lauwe melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De amandelen worden fijngestampt, met de eieren, die eerst geklopt zijn, aangemaakt, daarna de suiker er bij gedaan en dit goed door elkander geroerd. Daarna doet men er de gesmolten suiker en de gesmolten boter met de beschuitkruim door. Dit wordt verder met de lauwe melk tot een beslag geroerd, dat voor de bewerking met het wafelijzer geschikt is. Overigens dezelfde bewerking als hiervoren.


</div><div n=803 id=r803 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>803.</ab> Wafels (rijst).</head>

<p>Een half pond gebroeide rijst, 1 flesch melk, 1 pond meel, &frac12; pond gesmolten boter, een paar lepels legèn, 5 eieren, een weinig zout, melk, kaneel, suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gebroeide rijst wordt met de melk tot een dikke brij gekookt; daarna doet men er het meel, de boter, de legèn en het zout bij, als de brij half koud is. De eieren worden geklutst, met wat melk aangeroerd en door het beslag gemengd. Men laat dit beslag eenigen tijd rijzen en bakt de wafels overigens als hiervoren is aangegeven.


</div><div n=804 id=r804 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>804.</ab> <corr sic=Weihnachtstollen>Weihnachtsstollen</corr>.</head>

<head type=sub>(Duitsch).</head>

<p>Een en &frac14; pond tarwebloem, &frac12; pond boter, 1&frac14; ons suiker, &frac12; ons gestampte amandelen, &frac12; pond sultana-rozijnen, 1&frac14; ons krenten, 2 eieren, een paar lepels legèn, <pb id=pb308 n=308>rhum, melk, notemuskaat, &frac12; flesch melk, &frac12; ons vruchtensuiker (zie No. <ref target=r714>714</ref>), 1 theelepel kardemom, zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt een beslag van de bloem, de boter, de suiker, de vruchtensuiker, de amandelen, rozijnen, krenten, een weinigje zout, een halve geraspte notemuskaat, een half kopje rhum, de legèn en de eieren; (naar verkiezing, de kardemom er nog bij). Dit beslag laat men gedurende een kwartier rijzen

<p>Daarna rolt men het deeg uit en maakt er een rond geheel van, dat men dubbel slaat. Men bestrijkt dit deeg met geslagen geel van ei, dat met wat suiker en water is aangelengd. Bak dit deeg op een gebaksplaat, in den niet te heeten oven (± een uur) gaar. Als de stollen klaar zijn bestrijkt men ze met gesmolten boter en strooit er suiker over.


</div><div n=805 id=r805 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>805.</ab> Wellington gebak.</head>

<p>Het wit van 4 eieren, &frac12; pond suiker, een weinig water, &frac12; pond gestampte amandelen, een weinig gesnipperde en geroosterde amandelen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vier eiwitten worden tot sneeuw geslagen; de suiker met water <hi>à la petite plume</hi> gekookt (No. <ref target=r713>713</ref>). Nu giet men deze suiker vlug door het eiwit en roert alles goed om. Daarna verwarmt men de gestampte amandelen en roert er de helft van het met suiker geslagen eiwit door. Is dit goed geroerd, dan doet men er de andere helft bij. Men roert dit vervolgens, op het vuur, zoolang aan, tot het een stijve massa wordt. Van deze massa maakt men langwerpig-vierkante figuren, die met de geroosterde amandelen bestrooid worden. Deze worden verder op een ijzeren plaat gebakken, die eerst met boter bestreken en daarna met meel bestoven is. Men bakt ze in een matig verwarmden oven.


</div><div n=806 id=r806 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>806.</ab> Wentelteefjes.</head>

<p>Twaalf sneedjes oud brood, &frac34; flesch melk, 1 à 2 eieren, 4&frac12; lepel suiker, 3 à 4 lepels boter, 1 theelepel kaneel of een stukje vanille, een weinigje zout, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren klopt men met de suiker en de kaneel, lengt <pb id=pb309 n=309>dit daarna met de melk aan en overgiet met dit mengsel de met boter besmeerde sneedjes brood. Laat er het brood eenigen tijd in weeken, maar niet zoo lang, dat de sneedjes uit elkander vallen<corr>.</corr>

<p>Men braadt ze vervolgens, in een pannekoekspan, met heete boter licht bruin.

<p>Rangeert de gebakjes eindelijk op eene schaal en presenteert er suiker en kaneel bij.


</div><div n=807 id=r807 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>807.</ab> Zandkoeken.</head>

<p>Een pond boter, 4 ons suiker, 10 eieren, 8 gram hertshoornzout, 1 lepel gestampte foelie en geraspte djeroek-schil, 6 ons meel, suikerglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt tot schuim geroerd; de eieren met de suiker door de boter geklopt; daarna wordt verder het hertshoornzout, de foelie, de geraspte schil en het meel doorgeroerd.

<p>Hierna bakt men dit beslag in met boter bestreken vormpjes, in een goed verwarmden oven, gaar. Wanneer de koeken koud zijn geworden, bestrijkt men ze met suikerglazuur.





</div></div><div id=chij.2 type=Section>
<head>Zoute gebakken.</head>


<div n=808 id=r808 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>808.</ab> Aardappelbolletjes bij salade.</head>

<p>Twaalf aardappelen, 1 kopje melk, 2 eieren, peper en zout, notemuskaat naar smaak, beschuitkruim, heete slaolie met boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De aardappelen worden geschild en met water en zout gekookt. Het water wordt daarna afgegoten; van de aardappelen purée gemaakt en de specerijen er door heen gevoegd, daarna de melk en de eieren. Dit wordt alles goed door elkander gekneed, waarna men er bolletjes van vormt, die in beschuitkruim gewenteld en in heete slaolie met boter bruin <corr sic=gebakkken>gebakken</corr> worden.


<pb id=pb310 n=310>
</div><div n=809 id=r809 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>809.</ab> Geroosterd brood met tomaten.</head>

<p>Eenige rijpe tomaten, &frac34; lepel bloem, 1 lepel boter, &frac12; theelepel zout, &frac12; theelepel cayenne-peper, dunne sneedjes geroosterd brood.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De tomaten worden in stukken gesneden, vervolgens met een paar lepels water, gedurende een half uur gesmoord. Daarna kneedt men de bloem met de boter, roert dit door de tomaten, met bijvoeging van het zout en de cayenne-peper. Laat dit samen stoven tot het dik wordt. Deze dikke brij smeert men op de geroosterde sneedjes brood, <corr>die </corr>warm worden voorgediend.


</div><div n=810 id=r810 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>810.</ab> Saucijzebroodjes.</head>

<p>Feuilletée-deeg (No. <ref target=r704>704</ref>), 1 pond varkensgehakt, boter, geslagen eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men rolt het deeg, ter dikte van &frac14; <corr sic="cM.">c.M.</corr> uit en maakt er een <corr sic=goot>groot</corr> vierkant van. Het varkensgehakt vermengt men met een ei, een theelepel zout, peper, notemuskaat en kruidnagelgruis, maakt het aan met een à twee sneedjes in water geweekt brood. Roer dit goed door elkaar en maakt er worstjes van, ter dikte van een vinger en ongeveer zes c.M. lang. Leg er een rij van op het deeg, met tusschen ruimten van 4 c.M.

<p>Bestrijk het deeg, rondom ieder worstje, met water, snijd het in &apos;t vierkant af en vouw het om, zoodat de worstjes er in besloten zijn<corr>.</corr> Druk, rondom de worstjes, het deeg tegen elkander, bestrijk ze met geslagen eierdooiers en bak ze met onder en boven vuur, of in een heeten oven, op een gebaksplaat, gedurende 20 minuten, gaar.


</div><div n=811 id=r811 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>811.</ab> Zoute bollen, krakelingen en stengels I.</head>

<p>Een pond meel, &frac12; pond gesmolten boter, 1 eierdooier, &frac12; glas water, 1 glaasje madéra, zout naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>In het meel maakt men een kuiltje, doet hierin het geel van &apos;t ei, kneedt dit met het water goed dooreen en doet <pb id=pb311 n=311>er de gesmolten boter, de madéra en goed zout naar smaak bij. Wanneer dat alles goed dooreen is gemengd, rolt men het beslag tot balletjes, krakelingen of lange stengels. Deze figuurtjes bestrijkt men met eigeel en bakt men op een met boter bestreken plaat, in den heeten oven, licht bruin.


</div><div n=812 id=r812 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>812.</ab> Zoute bollen enz. II.</head>

<p>Een pond bloem, een paar lepels legèn, 1 ei, 1 pond boter, 2 lepels zout, een weinig melk of water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Is geheel dezelfde als hierboven. Men laat echter het beslag eerst eenigen tijd rijzen en kneedt het daarna tot balletjes of andere figuurtjes.




</div></div><div id=chij.3 type=Section>
<head>Taarten.</head>


<div n=813 id=r813 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>813.</ab> Amandeltaart I.</head>

<p>Een kwart pond gepelde gestampte amandelen, &frac12; pond witte suiker, 2 ons bloem, 1 theelepel dubbelkoolzure soda, &frac12; geraspte djeroek-nipis schil, een weinig zout, 8 eieren, &frac14; pond boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt wit geroerd, de eierdooiers voegt men, een voor een, roerende, bij de boter, daarna de suiker, vervolgens de bloem, het zout, de soda, de geraspte schil en de gestampte amandelen; het laatst wordt er het geklopte eiwit door gemengd. Is dit alles goed door elkander gewerkt, dan doet men dit beslag in een met boter bestreken springvorm en bakt het, gedurende een uur, in een matig verwarmden oven. Nog warm doet men het op een taartenschaal<corr>.</corr>


</div><div n=814 id=r814 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>814.</ab> Amandeltaart II.</head>

<p>Pastei-korst (No. <ref target=r706>706</ref>), 8 eieren, 1&frac12; ons gepelde gestampte amandelen, evenveel suiker, 2 lepels cognac, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het pastei-korst-deeg maakt men een rondte met opstaanden <pb id=pb312 n=312>rand, van 3 à 4 c.M<corr>.</corr> hoog en besmeert het binnenste met boter. Van de amandelen, de suiker, de geklopte eierdooiers maakt men een deeg, dat gedurende een kwartier goed met elkaar vermengd is; daarna roert men er den cognac in, het laatst de acht tot sneeuw geklopte eiwitten. Deze massa wordt in den pastei-korstvorm gestort, die vooraf in den oven licht bruin gebakken is. Daarna bakt men de taart, op een met boter bestreken gebaksplaat, in den matig verwarmden oven, gaar. Beide taarten kan men glaceeren en met gesnipperde amandelen versieren.

<p>Ook zonder pastei-korst kan men deze taart in een springvorm bakken, die te voren met boter moet besmeerd zijn.


</div><div n=815 id=r815 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>815.</ab> Ananastaart.</head>

<p>Een half pond bloem, &frac12; pond boter. Twee ananassen, &frac12; glas roode wijn, &frac12; glas madéra, suiker naar smaak, een paar kruidnagels, &frac12; pijpje kaneel, 12 bitterkoekjes of 12 biscuits, 1 glaasje crême de vanille, 1 lepel maraschino of andere likeur, een groote lepel cognac, 4 eiwitten tot sneeuw geslagen, opengesneden rozijnen zonder pit, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van beide eerstgenoemde ingrediënten maakt men taartendeeg (No. <ref target=r703>703</ref>), waarvan men een rondte met opstaanden rand maakt evenals bij No. <ref target=r814>814</ref><corr>.</corr> De ananassen worden schoongemaakt, het hart weg gedaan en het vleesch der vruchten in zeer kleine stukjes gesneden. Deze stukjes worden met den wijn, de madéra, suiker, kruidnagels en de kaneel opgekookt tot alles gelei-achtig is, waarna men dit afzet en koud laat worden.

<p>De taartenkorst heeft men intusschen licht bruin gebakken, waarna men bovengenoemde koude massa er in overstort.

<p>Nu worden de bitterkoekjes fijngestampt, met de crême de vanille, den cognac en de maraschino overgoten en samen omgeroerd. Dit mengsel doet men op de ananas-gelei, en zet men verder de taart weer in den oven te bakken. Is de taart wat droog geworden, dan haalt men haar uit den oven en bestrijkt het bovenoppervlak met het geslagen eiwit, dat men met djeroeksap en wat suiker heeft geklopt. De sneeuw versiert men eindelijk met kruisgewijze geplaatste rozijnen, waarna de taart ten slotte nog even, in den oven, licht geel wordt gebakken.


<pb id=pb313 n=313>
</div><div n=816 id=r816 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>816.</ab> Beschuittaart I.</head>

<p>Acht eieren, 3 eetlepels boter, 1 kopje suiker, 1&frac12; of 2 kopjes beschuit- of broodkruim, &frac12; stokje vanille, 1 à 2 kopjes melk, een weinig zout.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De acht eieren, waarvan drie met het wit, klopt men goed dooreen, voegt er nu langzaam, al roerende, lepel voor lepel, de boter, de suiker, de beschuitkruim en de vanille bij. Klop dit alles goed door elkander en voeg er, langzaam, de melk en de vijf tot sneeuw geslagen eiwitten bij. Roer nogmaals alles goed dooreen en stort dit alles in een met boter bestreken vuurvaste schaal over. Men laat deze taart in den penggorèngan (taartepan) eerst van onderen en dan van boven gaar bakken.


</div><div n=817 id=r817 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>817.</ab> Beschuittaart II.</head>

<p>Vijftien tot 20 gestampte beschuiten, &frac12; pond fijngestampte amandelen, 15 eieren, &frac12; pond witte suiker, &frac14; pond gesmolten boter, een weinig zout, &frac12; stokje vanille, beschuitkruim, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers en het wit worden apart geklutst; daarna de dooiers met de suiker geklopt, de amandelen en beschuit er door geroerd, vervolgens de gesmolten boter er door gewerkt. Is dit goed vermengd dan doet men er, &apos;t laatst, het tot sneeuw geklopte wit bij met &apos;t stukje vanille en het zout. Ook dit wordt samen goed door elkander gewerkt.

<p>Nu bestrijkt men een tulband- of anderen vorm met boter en beschuitkruim, stort hierin het beslag en bakt het met van onderen en boven vuur in de taartepan, dan wel in den heeten oven. Dit gebak wordt warm uit den vorm op de taartenschaal gedaan.


</div><div n=818 id=r818 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>818.</ab> Beschuittaartjes.</head>

<p>Dezelfde ingrediënten als hierboven.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als in No. <ref target=r817>817</ref>, doch nu neemt men kleine vormpjes, die ook inwendig met boter en beschuitkruim zijn besmeerd. Zijn de gebakjes van boven licht bruin, dan haalt men ze uit den oven en stort ze warm op een schotel over.


<pb id=pb314 n=314>
</div><div n=819 id=r819 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>819.</ab> Broeder best.</head>

<p>Een brooddeeg van 10 cents, &frac34; pond tarwebloem, 20 eieren, 3 lepels suiker, &frac12; pond boter, 1 theekopje melk, wat citroen- of rozenolie, boter en beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het deeg kneedt men met het halve pond boter goed door elkander, doet hierdoor twee heele eieren en achttien dooiers, beslaat dit goed met de melk en roert er daarna de suiker en de citroenolie door. Zes eiwitten slaat men tot sneeuw en roert dit ook door de massa. Daarna stort men alles in een met boter en beschuitkruim besmeerden vorm, laat dit een oogenblik rijzen, tot de massa een paar vingers onder den rand van den vorm komt, en bakt het eindelijk in een matig verwarmden oven gaar.


</div><div n=820 id=r820 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>820.</ab> Broodtaart.</head>

<p>Twaalf sneedjes brood, 6 eieren, 3 lepels suiker, &frac12; ons gewasschen krenten, &frac12; ons rozijnen, &frac12; flesch melk, 3 lepels rozenwater of een paar druppels rozenolie, kaneel, boter, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De sneedjes brood worden aan weêrskanten met boter bestreken, daarna laag om laag, met krenten, rozijnen en een weinig fijne kaneel in een met boter en beschuitkruim bestreken schaal of basi-kasar gedaan. Men maakt nu een vla van de zes geklopte eieren, de suiker, de melk en het rozenwater en giet deze vla over het brood in de schaal; over dit alles strooit men nog beschuitkruim met kaneel vermengd en voegt er nog een paar stukken boter bovenop.

<p>Men bakt deze taart met onder en boven vuur of in een heeten oven, gaar.


</div><div n=821 id=r821 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>821.</ab> Broodtulband.</head>

<p>Een groot brood, waarvan men al de korsten afsnijdt, 12 eierdooiers en de 12 tot sneeuw geklopte eiwitten, &frac12; pond droge fijne witte suiker, 1 theelepeltje fijne kaneel, evenveel fijne notemuskaat, een stukje fijngestampte foelie, 1 theelepeltje zout, een stukje geraspte djeroek-schil, boter en beschuitkruim.

    <p n=323><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het brood snijdt men in dunne sneedjes, die men roostert en daarna fijnstampt. De eierdooiers worden met de suiker wit geklopt, hierin al de bovenvermelde specerijen en het tot sneeuw geklopte eiwit gedaan. Daarna roert men hier langzaam de beschuitkruim (het gestampte brood) met een half kopje gesmolten boter door en stort deze massa in een met boter en beschuitkruim bestreken tulbandvorm over. Laat dit met onder en boven vuur, of wel, in een heeten oven, licht bruin bakken.


</div><div n=822 id=r822 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>822.</ab> Citroentaart.</head>

<p>Acht eieren, hiervan het eiwit geklutst; 5 fijngestampte beschuiten, het sap van 6 djeroeks-nipis, 1 bierglas rijnwijn, 4 lepels gesmolten boter, suiker en zout naar smaak, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De acht eierdooiers worden met de suiker (b.v. een kopje suiker) wit geklopt; hierbij roert men de gestampte beschuit, perst er het sap der zes djeroeks in en voegt er, al roerende, de gesmolten boter en den rijnwijn door.

<p>Als dit goed is geschied, doet men er het geslagen eiwit door met een weinigje zout en klopt dan nog eens alles goed door elkander.

<p>Men bakt het in een, flink met boter bestreken vorm, licht bruin, in een matig verwarmden oven.


</div><div n=823 id=r823 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>823.</ab> Galette Génoise.</head>

<p>Een en een kwart ons meel, ongeveer 2 ons suiker, (iets minder), 6 eieren, 2 lepels gesmolten boter, zout naar smaak, 1 lepel oranjewater, poedersuiker of vla.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren klutst men met de suiker wit, roert er vervolgens het meel in en lengt dit met de gesmolten boter in het oranjewater aan<corr>.</corr>

<p>Van dit alles kneedt men een deeg, dat in een met boter bestreken springvorm wordt gedaan, van boven glad wordt gestreken en versierd wordt met gepelde, in tweeën gesneden amandelen. Men bakt dit licht bruin in den warmen oven. Als het gebak gereed is, laat men het eerst koud worden, snijdt <pb id=pb316 n=316>het in langwerpig-vierkante stukken en dient het met poedersuiker of een of andere vla voor.


</div><div n=824 id=r824 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>824.</ab> Gateau Mecklenbourg.</head>

<p>Een half pond meel, &frac34; pond suiker, 12 geklutste eierdooiers en 12 tot sneeuw geklopte eiwitten, frambozen- of aardbeiengelei, vanillevla, geklopt eiwit en melk, boter, wit of rood suikerglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers worden met de suiker wit geslagen; daarna doet men de helft van de sneeuw bij de geklopte dooiers en roert er het meel door. Is het beslag te luchtig, dan voegt men er nog wat meel bij.

<p>Dit beslag verdeelt men in vieren en bakt elk gedeelte (van groot tot kleiner) in vier springvormen. Zijn de gedeelten gaar, dan laat men ze eerst koud worden en haalt ze daarna uit de vormen. Men stapelt de lagen op elkander en doet er, om beurten, frambozengelei en vanillevla tusschen. De bovenste laag versiert men met het overgeschoten eiwit, dat men met melk tot een dikke massa gekookt heeft.


</div><div n=825 id=r825 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>825.</ab> Gevulde colombijntaart.</head>

<p>Twee ons bloem, 2 ons fijne, droge, witte suiker, &frac12; ons boter, 10 geklopte eierdooiers en 10 eiwitten tot sneeuw geklopt, gelei en vanillevla van 4 à 5 eierdooiers, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De geklopte eierdooiers worden nog eens met de suiker wit geklopt; vervolgens roert men er het meel, daarna het wit door. Men roere echter niet te lang. Men bakt hiervan een koek in een met boter bestreken springvorm en laat het, lichtbruin, gaar worden. Men schudt de taart, nog warm, uit den vorm, laat haar bekoelen en holt haar in het midden uit, zoo, dat er een rand overblijft van ongeveer zes <corr sic=a>à</corr> zeven c.M.

<p>Het uitgeholde gedeelte vult men met gelei, doet daarop het uitgenomen stuk, dat men met een laagje vanillevla bedekt.

<p>Men siert den buitenrand der taart met wit of rood suikerglazuur.


<pb id=pb317 n=317>
</div><div n=826 id=r826 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>826.</ab> Gevulde Zandtaart.</head>

<p>Zes en een half ons meel, 2&frac12; ons fijngestampte amandelen, 2 ons boter, 1&frac12; ons suiker, 4 eieren, een paar geklutste eierdooiers, de geraspte schil van een djeroek-nipis, gesmolten boter, &frac12; theelepeltje zout, confituren of vla, <corr sic="eiwit-glazuur">eiwitglazuur</corr>.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel wordt met de boter dooreen gewerkt, daarna de gestampte amandelen, de suiker en de geraspte schil er mede vermengd, de vier eieren geklutst en met het vorige tot een deeg gekneed. Nu neemt men een deegplank, rolt het deeg er op uit, maakt van de helft een rondte met hoog opstaanden rand, bestrijkt dit met gesmolten boter en de geklutste eierdooiers, bakt het op een met boter bestreken gebaksplaat, in den oven, licht bruin en haalt het gebak, als het gaar is, te voorschijn. De andere helft van het deeg wordt eveneens bereid.

<p>Nadat beide gebakken gaar zijn, vult men het onderste met confituren, het bovenste met vla, doet ze op elkander en plaatst dit gebak nog even in den oven. Laat ze eindelijk koud worden en bestrijk ze aan den buitenrand met eiwitglazuur.


</div><div n=827 id=r827 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>827.</ab> Génoire.</head>

<p>Iets minder dan 2 ons meel, 2 ons suiker en evenveel boter, 6 eieren, boter, beschuitkruim, eiwitglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker en boter worden, in een kom, met elkaar vermengd; daarna klutst men er zes eierdooiers door, roert hierin het meel en &apos;t laatst, het tot schuim geklopte eiwit. Men besmeert vervolgens een vuurvaste schaal met boter en beschuitkruim, doet hier het beslag in en bakt deze taart in een taartepan met onder en boven vuur, of <corr sic=veel>wel</corr> in den warmen oven, licht bruin.

<p>Men laat de taart koud worden en versiert haar met eiwitglazuur, door er boven op figuren op te laten afdruppelen.


</div><div n=828 id=r828 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>828.</ab> Helenataart.</head>

<p>Drie ons boter, 3 ons bloem, 3 ons suiker, ruim &frac12; ons krenten, &frac12; ons sultana rozijnen, 1 kopje vol fijngesneden sukade, 4 eieren, 1 theelepel fijne kaneel, &frac12; theelepel kruidnagelgruis, 3 lepels suiker, boter, beschuitkruim.

    <p n=326><p rend="class(indent)">Bereiding<corr>:</corr>

<p>Men roert de boter wit, en doet er, doorroerende, de geklutste eieren in, hierna de suiker, vervolgens de bloem, die men nog eerst gezeefd heeft, de schoongewasschen krenten, rozijnen, sukade, kaneel, nagelgruis en een weinigje zout. Hiervan kneedt men goed een deeg, dat men in een met boter en beschuitkruim bestreken vorm doet, daarna vluchtig met een weinigje koud water overgiet en met de drie lepels fijne suiker bestrooit. Het water dient tot hechting van de suiker.

<p>De taart wordt in een niet te warmen oven, gedurende een uur ongeveer, gebakken. Men kan haar, in een gesloten trommel<corr>,</corr> wel veertien dagen bewaren.


</div><div n=829 id=r829 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>829.</ab> Indische confiturentaart met melk.</head>

<p>Taartendeeg (No. <ref target=r703>703</ref>), een paar lepels maïzena, 1&frac12; flesch melk, 1 kopje suiker, 1 glaasje kirsch of cognac, verschillende confituren of manisans, genoemd in No<corr>.</corr> <ref target=r675>675</ref>&ndash;680, verder tangkwé, gember, rozijnen en krenten, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het deeg vervormt men tot een rondte met opstaanden rand, besmeert het met boter en geklopt eigeel en bakt het, in den oven, licht bruin<corr>.</corr> Is zij gaar, dan wordt zij gevuld met: eerste laag: confituren, tweede laag: vla, die men van de melk, <corr sic="mazïena">maïzena</corr>, suiker en kirsch heeft gemaakt, derde laag: wederom confituren, dan weêr melkvla, enz. Bovenop versiert men dit gebak met de krenten, rozijnen, stukjes tangkwé en stukjes geconfijte gember, waarna men de taart nog even in den oven laat bakken.


</div><div n=830 id=r830 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>830.</ab> Koningstaart.</head>

<p>Vijftien eierdooiers, 1 pond boter, &frac12; pond bloem, 1 pond droge, witte suiker, 2 lepels fijne kaneel, 12 tot sneeuw geklopte eiwitten, frambozengelei, rood en wit waterglazuur, 1 lepel fijne notemuskaat.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt een deeg van de geklopte eierdooiers, boter, bloem, suiker, kaneel en notemuskaat. Hierna roert men er het geslagen eiwit door en mengt dit alles goed dooreen. Deze taart wordt in eenige vormen, aan lagen gebakken; de vormen <pb id=pb319 n=319>zijn te voren met boter besmeerd; de lagen worden licht bruin gebakken. Elke laag besmeert men met gelei; de bovenste laag glaceert men met een rand wit en, in &apos;t midden, rood waterglazuur, evenzoo den buitenrand.

<p>N.B. Op de bovenste laag mag geen gelei gestreken zijn.


</div><div n=831 id=r831 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>831.</ab> Koningin Wilhelmina-taart.</head>

<p>Een half pond witte en 1&frac12; ons bruin geroosterde amandelen, 6 eiwitten, &frac12; pond witte suiker (voor de witte amandelen) en 1&frac12; ons witte suiker (voor de bruine amandelen), 9 eierdooiers, waarvan 6 voor de witte en 3 voor de bruine amandelen, 4 lepels aardappelmeel, 6 eiwitten, &frac12; ons gestampt geroosterd brood, een groot glas wijn, boter, oranje-, rood- en wit suikerglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De witte amandelen worden met de witte suiker fijngestampt en met drie eiwitten fijngewreven; de bruine amandelen worden eveneens met de suiker en drie eiwitten op dezelfde manier bewerkt. Door de witte massa roert men zes<corr sic="-">,</corr> door de bruine drie eierdooiers, goed schuimend. Nu roert men in de witte massa het aardappelmeel en het geklopte wit van de zes eieren. Dit beslag wordt vervolgens in twee helften verdeeld, waarvan de eene wit blijft en de andere helft oranje wordt gekleurd (Zie goede kleuren No. <ref target=r718>718</ref>).

<p>Door de bruine massa roert men drie tot sneeuw geklopte eiwitten, in oranjebloesemwater gedrenkte broodkruim en rood carmijnkleursel.

<p>Men bakt nu deze massa in een hoogen taartenvorm (springvorm) in de volgende lagen: de onderste rood, de middenlaag wit, de bovenste laag oranje. De vorm wordt in een matig verwarmden oven geplaatst.

<p>Is de taart goed gaar, dan laat men haar bekoelen en glaceert ze, bovenop, met oranjeglazuur, waarop men, als dit droog is, met wit spuitglazuur de letter W, met een kroon daarboven, stelt.


</div><div n=832 id=r832 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>832.</ab> Koningin Emma-taart.</head>

<p>Een taartkorst met opstaanden rand (Zie No. <ref target=r814>814</ref> en <ref target=r815>815</ref>), in maraschino gedrenkte biscuits, frambozen- of maraschino <pb id=pb320 n=320>bavaroise (No. <ref target=r910>910</ref>) of <corr sic=vanille-vla>vanillevla</corr>, geslagen room. suikerglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De taartkorst wordt eerst doorbakken; hierin doet men een laag room- of vanillevla, daarop de in maraschino gedrenkte biscuits; dan bakt men de taart ongeveer &frac14; uur in den licht verwarmden oven, maar zorgt daarbij dat de biscuits niet bruin zijn gebakken.

<p>Vervolgens doet men op de biscuits een laag bavaroise en een laag geslagen room en versiert de taart, hier en daar, met figuren van suikerglazuur. De taart mag dan niet meer in den oven.


</div><div n=833 id=r833 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>833.</ab> Letterzetterstaart.</head>

<p>Vijftien <corr sic=a>à</corr> achttien half-rijpe mangga&apos;s, sneedjes brood zonder korst, 4 eierdooiers, 4 eiwitten, 2 kopjes melk, djeroeksap, beschuitkruim, kaneel, suiker, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De mangga&apos;s snijdt men aan stukjes en kookt ze half gaar in water en een weinig suiker. Vervolgens neemt men een basi-kasar, besmeert dezen met boter en volgt verder het recept van Prol van ananas. (No. <ref target=r736>736</ref>).


</div><div n=834 id=r834 type=Recipe>
<head><ab type=divNum><corr sic=843>834</corr>.</ab> Méringue taart.</head>

<p>Een taartkorst met opstaanden rand (No. <ref target=r814>814</ref>), gelei, méringue beslag, bestaande uit: 6 geklopte eiwitten, een stukje gestampte vanille, 1&frac12; ons droge witte poedersuiker, amandelen. Boter<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De taartkorst wordt gebakken, daarna bekoeld; hierin doet men een laag gelei. Vervolgens maakt men het méringuebeslag, als volgt: men roert door de zeer stijf geklopte 6 eiwitten vlug de gezeefde poedersuiker en de gestampte vanille.

<p>Dit beslag wordt nu over de gelei gedaan en met in tweeën gesneden amandelen versierd.

<p>De taart wordt daarna met een zacht vuur, van onder en van boven, gebakken. Men laat haar in, den overdekten penggorèngan, koud worden, opdat het laatste beslag niet <corr sic="nêersla">neêrsla</corr>.


<pb id=pb321 n=321>
</div><div n=835 id=r835 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>835.</ab> Meel-tulband.</head>

<p>Een half pond meel, 1 pond suiker, 12 eieren, &frac12; ons krenten, &frac12; ons rozijnen, 1 ons sukade, zout, eenige lepels legèn, kaneel, notemuskaat, beschuitkruim, 1 kopje gesmolten boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men roert de eierdooiers met de suiker, wit, doet er daarna het meel in, met de krenten, rozijnen, sukade, de lepels legèn, het zout, de noot, kaneel en het kopje boter, roert dit goed door elkander en klopt er, &apos;t laatst, de twaalf geslagen eiwitten door. Men doet dit beslag in een met boter en beschuitkruim bestreken tulbandvorm, laat het eerst daarin, ongeveer een half uur, rijzen en bakt het in een matig verwarmden oven.


</div><div n=836 id=r836 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>836.</ab> Orgeade taart.</head>

<p>Een taartkorst met opstaanden rand (No. <ref target=r814>814</ref>), 2 ons amandelen, 2 lepels orgeade, 3 lepels suiker, 1 theelepel kaneel, &frac12; theelepel kruidnagelgruis, vla van &frac12; flesch melk, een stukje pijpkaneel, 10 geklopte eierdooiers, 1 bierglas orgeade, 1 lepel boter en suiker naar smaak. Gelei.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rand der taart moet vier vingersbreed hoog zijn. Deze taartkorst bakt men, in den oven, licht bruin. Nu maakt men van de amandelen, die fijngestampt worden, de orgeade, suiker, kaneel en kruidnagel een deeg, dat men goed door elkander kneedt, op de plank uitrolt en er vervolgens een rand van maakt, die tegen den binnenrand van de taartkorst wordt aangebracht, <corr sic=evenhoog>even hoog</corr> en &frac12; à 1 vinger of meer dik, zoo dik als men van het deeg maken kan.

<p>Vervolgens bedekt men den taartbodem, een à anderhalf vinger hoog, met gelei en hierop vla<corr>.</corr> Deze vla maakt men evenals de vanillevla (No<corr>.</corr> <ref target=r917>917</ref>), maar uit bovengenoemde bestanddeelen.

<p>Daarna wordt de taart nog even in den matig verwarmden oven gebakken. Zij mag van boven niet bruin worden.


</div><div n=837 id=r837 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>837.</ab> Princesse taart.</head>

<p>Een taartkorst met opstaanden rand, (No. <ref target=r814>814</ref>), gelei, bitterkoekjes, roomvla, <corr sic=madera>madéra</corr>.

    <p n=330><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De korst wordt half gaar gebakken; daarin doet men een laagje gelei, vervolgens een laag in madéra geweekte bitterkoekjes en hierop een dikke room- of vanillevla, waarna de taart in een matig verwarmden oven langzaam wordt gaar gebakken.


</div><div n=838 id=r838 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>838.</ab> Prol van ananas.</head>

<p>Een klein oudbakken broodje, een aan schijven gesneden ananas, 8 eieren, 3 lepels suiker, 2 lepels gesmolten boter, 3 kopjes melk, kaneel, suiker, boter, <corr sic=madera>madéra</corr>.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De sneedjes brood roostert men; de ananas stooft men met een weinig <corr sic=madera>madéra</corr> en water op; vervolgens klutst men acht eierdooiers met de suiker en roert dit met ananas-nat, voegt hier nog de melk bij en, &apos;t laatst, het geklopte wit der acht eieren.

<p>In de helft van deze eierenvla weekt men het geroosterde brood. Nu neemt men een vuurvasten schotel, doet hierin laag om laag het brood en de schijven ananas, (met boter), en zoo doorgaande tot de bovenste laag brood is, waarop men de andere helft der eierenvla giet en hierop kaneel en suiker strooit, om eindelijk deze taart, in den warmen oven, gaar te bakken.


</div><div n=839 id=r839 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>839.</ab> Punchtaart.</head>

<p>Twee ons meel, 2 ons fijne suiker, 1 ons boter, 10 eieren, waarvan het wit apart geklopt, &frac12; bierglas rhum of punch, gelei, chocolaadglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van het meel, de suiker, boter en tien eierdooiers maakt men een goed, kneedbaar deeg, waarna men er de geklopte tien eiwitten doorheen werkt. Dit deeg wordt in tweeën verdeeld en elk gedeelte in een met boter bestreken springvorm, van dezelfde grootte, gebakken. Zijn beiden gaar, dan giet men over elke taart wat rhum of punch, bestrijkt de eene taart met een laag gelei, doet daar de andere op en glaceert deze met chocolaadglazuur. Deze taart laat men dan nog even, in den oven, drogen.


<pb id=pb323 n=323>
</div><div n=840 id=r840 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>840.</ab> Rigolette.</head>

<p>Een broodje, zonder korst, 1 flesch melk, 2 lepels boter, 2 lepels suiker, 3 geklutste eieren, &frac12; ons snippers of sukade, gelei, kaneel, &frac12; ons krenten. 4 <corr sic=a>à</corr> 5 tot sneeuw geklopte eiwitten met fijne suiker, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het broodje snijdt men aan sneedjes; de drie geklutste eieren roert men aan met de melk, de twee lepels boter, de suiker en de fijne kaneel. Hierin weekt men de sneedjes brood, die men daarna in een met boter bestreken basi-kasar, laag om laag, doet met de gelei, krenten en snippers. De bovenste laag moet brood zijn, dat men bedekt met de tot sneeuw geklopte eiwitten, waarna men deze taart, in den warmen oven, bakt.


</div><div n=841 id=r841 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>841.</ab> Roomtaart.</head>

<p>Twaalf eieren, &frac14; pond suiker, 1 flesch gekookte vanillemelk, 1 taartkorst, boter, poedersuiker, een paar druppels djeroeksap.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt een taartkorst met opstaanden rand, die men gaar bakt. Vervolgens klutst men de twaalf eierdooiers met de suiker, roert hier de vanillemelk door en kookt dit alles, steeds éene kant omroerende, op een zacht vuur, tot het dik wordt. Deze vla stort men in den gebakken korst. Hierna slaat men de eiwitten met wat poedersuiker en twee druppels djeroeksap tot een stijve &ldquo;sneeuw&rdquo;, die men als een bergje op de roomvla doet.

<p>Deze taart doet men daarna nog even in den oven, om te drogen. Zij mag van boven <hi>niet</hi> bruin zien.


</div><div n=842 id=r842 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>842.</ab> Rhumtaart met amandelen.</head>

<p>Twee ons gepelde fijngestampte amandelen, 12 eieren, waarvan het wit tot sneeuw geklopt, 8 ons witte suiker, &frac12; ons snippers, &frac12; ons fijngesneden sukade, gelei, rhum, spuitglazuur.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De twaalf dooiers met de suiker wit kloppen en daarbij de <pb id=pb324 n=324>amandelen, het geklopte eiwit, de snippers en de sukade roeren, tot alles dik wordt.

<p>Dit beslag wordt in vier lagen gebakken in een met boter en beschuitkruim bestreken springvorm<corr>.</corr>

<p>Elke laag, die gaar is, wordt met boter bestreken, daarna een laag gelei en een lepel rhum er op gedaan en dan de lagen wederom op elkander gestapeld. Bovenste laag en randen worden met spuitglazuur versierd, waarna de taart nog even in den oven wordt gedroogd.


</div><div n=843 id=r843 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>843.</ab> Tourte admirable.</head>

<p>Een pond gepelde zoete amandelen, 1 pond fijne witte suiker, een handvol fijn meel, ingelegde vruchten of marmelade, 6 eieren, 1&frac14; ons fijne broodsuiker, boter en suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De amandelen stampt men, met wat water, goed fijn, werkt er het pond fijne suiker goed door en roostert dit mengsel, in een ketel, zoo, dat het zich los maakt van de zijden van den ketel. Laat het daarna bekoelen<corr>.</corr> Nu werkt men er het handvol meel door, rolt daarna dit amandel deeg op de plank, één cM. dik, uit en maakt er een rondte van, met opstaanden rand, die men, in een matig verwarmden oven, langzaam gaar laat bakken. Is deze korst koud, dan vult men de taart, naar believen, met gelei, ingelegde vruchten of marmelade.

<p>Nu klopt men zes eiwitten tot sneeuw en roert er de fijne broodsuiker door; deze sneeuw strijkt men, <hi>en pyramide</hi>, dik op de taart, waarna men het geheel met suiker bestrooit en de taart gedurende een half uur, in een matig verwarmden oven verder gaar bakt.


</div><div n=844 id=r844 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>844.</ab> Tulband.</head>

<p>Een pond meel, 2&frac12; ons boter, een weinig zout, 1 ons suiker, &frac12; ons krenten, &frac12; ons rozijnen zonder pit, &frac12; ons fijngesneden sukade, 3 eieren, &frac12; ons gist (of &frac12; pakje Freeman &amp; Hildayrd&apos;s Baking Powder), 2&frac12; kopje melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men klopt de eieren met het zout, vermengt vervolgens de gist of het halve pakje van genoemd Baking Powder, <hi>droog</hi>, met het pond meel en doet dit daarna, met de melk vermengd, <pb id=pb325 n=325>door de geslagen eieren. Is dit beslag goed door elkander gewerkt, dan doet men er de gewasschen krenten, rozijnen en sukade bij, smelt de twee en een half ons boter en roert dit, met de suiker, bij het beslag. Men klopt daarna nog eens alles goed door elkaar en laat het beslag een half uur rijzen. Een tulbandvorm wordt nu met boter en beschuitkruim bestreken en daarin het gerezen beslag gedaan. Men bakt den tulband, gedurende een uur, in een goed verwarmden oven, gaar.

<p>N.B<corr>.</corr> Men kan zich, bij tulband, taarten, in &apos;t algemeen bij verschillende gebakken, overtuigen, of ze al-dan-niet gaar zijn, door er met een naald of een soedjèn in te steken. Is het gebak nog <hi rend=bold>niet</hi> gaar, dan kleeft er nog deeg aan de naald.


</div><div n=845 id=r845 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>845.</ab> Vacherintaart.</head>

<p>Een ronde zeer dunne bodem met opstaanden rand van 12 à 15 c.M. hoog van Nougat (No. <ref target=r777>777</ref>); geslagen zoete room, vanille poeder, rose kleurstof, rozenwater.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De nougat-taartkorst wordt gevuld met geslagen zoeten room, dien men, half rose kleurt en half wit laat. Bij den wit geslagen room wordt de vanille poeder gemengd, bij den rosen room wat rozenwater.

<p>Boven op den room laat men, met een peperhuisje met gaatje, op den witten room, rose- en op den rosen room, witte puntjes room afdruipen, tot versiering van de taart. Om den nougatrand wordt een rood of blauwzijden lint gestrikt. Vóór het gebruik wordt deze taart in de ijskist gedaan, opdat de room zoo hard mogelijk wordt.


</div><div n=846 id=r846 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>846.</ab> Zandtaart (harde).</head>

<p>Drie ons bloem, 3 ons boter (zie No. <ref target=r517>517</ref>), een ons fijne poedersuiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het meel en de suiker worden, elk afzonderlijk, nog eens gezeefd; daarna kneedt men de boter met het meel en de suiker tot een deeg, (een half uur lang). Men bakt dit deeg in een met boter bestreken springvorm, in een zeer warmen oven.

<p>Van ditzelfde deeg (bestanddeelen en bereiding) kan men ook


<pb id=pb326 n=326>
</div><div n=847 id=r847 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>847.</ab> Zandtaartjes</head>

<p>maken, door het deeg in vormpjes te doen, op dezelfde wijze als hierboven. De vormpjes worden ook te voren met boter bestreken.


</div><div n=848 id=r848 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>848.</ab> Zandtaart (zachte).</head>

<p>Twee en een half ons boter, evenveel meel, evenveel suiker, 4 heele eieren en 2 eierdooiers, de geraspte schil van een djeroek-nipis, en, naar verkiezing, een ons krenten, 1 à 2 lepels legèn, fijne poedersuiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt even, door verwarming, zacht gemaakt, met de suiker wit geslagen, vervolgens, stuk voor stuk, vier heele eieren en twee dooiers er, al roerende, met de geraspte djeroek-schil bij gedaan. Men roert dit, ongeveer tien minuten, goed samen op<corr>.</corr> Men zeeft het meel en doet dit er daarna, lepel voor lepel bij, terwijl men door blijft roeren. Is dit beslag gereed, dan voegt men er de legèn bij, stort het daarna in een met boter en beschuitkruim bestreken vorm, laat het nog eenigen tijd rijzen en bakt het, met onder en boven vuur, of in een matig verwarmden oven, ongeveer &frac34; à één uur, gaar. Laat daarna het gebak bekoelen, neem het daarna uit den vorm en bestrooi het met fijne poedersuiker. Als men wil, kan men een ons gewasschen krenten onder het beslag mengen.

<p>Op dezelfde wijze kan men ook kleine zandtaartjes, als hiervoren, maken.



</div></div><div id=chij.4 type=Section>
<head>Puddingen.</head>


<div n=849 id=r849 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>849.</ab> Aardappelpudding met amandelen.</head>

<p>Twintig groote aardappelen, 6 lepels boter, 6 eierdooiers, 5 lepels gepelde, fijngestampte amandelen, 4 à 5 lepels suiker, de schil van een djeroek-nipis (geraspt), een lepel Baking Powder en het tot sneeuw geklopte wit van de 6 eieren.

    <p n=335><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De aardappelen schilt men en kookt ze met zout gaar. Daarna worden ze fijn gemaakt en er de boter met de geraspte djeroekschil door gedaan. De zes eierdooiers slaat men wit met de suiker, roert ze met de fijngestampte amandelen door het aardappelen deeg, en voegt hier de Baking Powder bij met het geklopte wit. Wanneer dit alles goed door elkander is geroerd, laat men het even staan, om te rijzen. Nu neemt men een pudding-trommel met deksel, besmeert dezen met boter en beschuitkruim en vult dien voor &frac23; met het beslag<corr>.</corr> Deze pudding wordt, gedurende 1&frac12; à 2 uur, in een toegedekten pot met kokend water gedaan. Is ze gaar, dan wordt de pudding uit den trommel gestort op een vuurvast bord of een émail-schaal, en nog even in den warmen oven gedaan. Men dient ze voor met rhum-saus. (No. <ref target=r478>478</ref>).


</div><div n=850 id=r850 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>850.</ab> Agar-agar.</head>

<p>Een en drie kwart stang agar-agar, water, 1 bierglas orgeade, 4 à 5 kopjes melk, suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De agar-agar smelt men met een weinig water. Men kookt nu de melk, met de orgeade, de vanille en de suiker, giet daarna de nog warme agar-agar, door een zeef er, al roerende, bij, en, als deze massa dik begint te worden, stort men deze in een te voren nat gemaakten steenen vorm en zet de pudding op een koele plaats weg.

<p>Men stort de pudding op een schotel over en rangeert er vruchten op water om.


</div><div n=851 id=r851 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>851.</ab> Ananas pudding.</head>

<p>Een groote ananas, een stang agar-agar of 20 gram gelatine, 1&frac14; ons suiker, &frac34; flesch geslagen room of melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas, die geschild en schoongemaakt is, wordt in kleine vierkante stukjes gesneden; deze worden met de suiker en een weinig water opgewarmd. De agar-agar of gelatine lost men op en voegt ze bij de ananas. Wanneer dit bijna koud is geworden, roert men er den geslagen room door; als <pb id=pb328 n=328>deze massa stijf begint te worden, doet men ze in een nat gemaakten steenen vorm en laat ze verder bekoelen.

<p>Gebruikt men melk, in plaats van room, dan warmt men de massa eerst nog op, tot zij stijf begint te worden.


</div><div n=852 id=r852 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>852.</ab> Arrowroot-pudding.</head>

<p>Een ons arrowroot, &frac12; kopje orgeade, 2 lepels suiker, een stukje vanille, 5 à 6 eierdooiers en het geklopte wit er van, beschuitkruim, boter, een flesch melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt met de suiker, de orgeade en het stukje vanille gekookt; de arrowroot roert men met een weinig water aan en stort ze, al roerende, in de melk met de geklopte eierdooiers. Wordt deze massa dik en wit, dan zet men ze af en roert er het geklopte eiwit door. Stort dit mengsel vervolgens in een nat gemaakten steenen vorm en laat ze koud worden. Men eet deze pudding met bessensap-saus (No. <ref target=r471>471</ref>).


</div><div n=853 id=r853 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>853.</ab> Blanc-manger.</head>

<p>Een flesch melk, 1 stang agar-agar of 20 gram gelatine, 20 bitterkoekjes, 1 stokje vanille, 3&frac12; lepel suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt even, met de vanille, opgekookt; daarna roert men er de suiker door met de bitterkoekjes. De gelatine lost men op en roert ze door de massa; vervolgens zeeft men dit alles en stort het in een nat gemaakten steenen vorm, dien men in de ijskist plaatst.

<p>Men stort daarna de pudding op een schaal over en rangeert er vruchten op water overheen.


</div><div n=854 id=r854 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>854.</ab> Bloempudding.</head>

<p>Een half pond keizersmeel, 1&frac14; flesch melk, &frac12; pond boter, 10 eieren, 6 lepels suiker, 3 lepels rozenwater, 1 ons gewasschen krenten, 6 lepels fijngestampte amandelen, boter, beschuitkruim.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de melk met de boter, tot deze gesmolten is. Laat ze dan koud worden en roer er het meel door. Men <pb id=pb329 n=329>klopt nu de dooiers en het wit apart, tot schuim. De dooiers worden nu met het rozenwater, de suiker, de krenten en de amandelen door het meelbeslag geroerd. Daarna zet men dit nog eens op het vuur, tot het dik begint te worden en roert er, het laatst, het tot schuim geslagen eiwit door. Men stort daarna deze massa in een met boter en beschuitkruim bestreken vorm en bakt het even als tulband.

<p>Men gebruikt deze pudding met rijnwijnsaus (No. <ref target=r497>497</ref>).


</div><div n=855 id=r855 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>855.</ab> Boterhammenpudding.</head>

<p>Twaalf sneedjes brood, 6 eieren, 3 lepels suiker, 1 theelepel kaneel, &frac12; ons gewasschen krenten, &frac12; ons rozijnen, 3 lepels fijngestampte amandelen, &frac12; ons fijngesneden sukade, &frac12; stokje vanille, fijne suiker en kaneel, boter, 6 kopjes melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eieren worden met de suiker geklopt, waarna men er de melk door roert. De sneedjes brood worden in dit beslag geweekt. Nu maakt men deze fijn, roert er de kaneel, krenten, rozijnen, amandelen, sukade, vanille en een paar lepels gesmolten boter door, en stort deze massa in een met boter en beschuitkruim bestreken pudding trommel over, die voor &frac23; of &frac34; gevuld moet zijn. Deze pudding wordt 1&frac12; à 2 uur in een gesloten pot met water gekookt.

<p>Daarna neemt men ze uit den vorm en dient ze voor met kaneel en suiker.


</div><div n=856 id=r856 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>856.</ab> Citroenpudding I.</head>

<p>Tien geweekte blaadjes gelatine, 4 eierdooiers, 1&frac12; ons suiker, &frac14; ons bloem, 3 <corr sic=a>à</corr> 4 kopjes water, evenveel rijn- of bessenwijn, naar smaak citroenzuur, citroenolie of het sap van djeroek-nipis, het tot sneeuw geklopte wit der 4 eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers klopt men wit met de suiker; hierna voegt men er de bloem door, daarna den wijn met de tien in water geweekte blaadjes gelatine en het water. Deze massa wordt, onder aanhoudend roeren, gekookt. Als ze dik begint te worden, roert men er, naar smaak, het citroenzuur of een der andere surrogaten door, met het tot sneeuw geklopte eiwit. Men stort nu alles in een nat gemaakten puddingvorm, laat het bekoelen en stort het dan over in een schotel.


<pb id=pb330 n=330>
</div><div n=857 id=r857 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>857.</ab> Citroenpudding II.</head>

<p>Drie djeroeks-nipis en de geraspte schil van één djeroek-nipis, 6 eieren, 2&frac12; ons suiker, 7 à 8 blaadjes witte gelatine, het stijfgeklopte eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers roert men, gedurende een kwartier, met de suiker, wit; vervolgens doet men er het sap en de geraspte schil der djeroek-nipis door. Warm dit op in een steenen pannetje en roer er de te voren in water opgeloste gelatine door. Wanneer dit dik begint te worden mengt men er het geklopte eiwit door, stort alles in een vorm over en laat het dan bekoelen.


</div><div n=858 id=r858 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>858.</ab> Citroen-pastei.</head>

<p>Een volle eetlepel maïzena, het sap en de geraspte schil van 2 djeroeks nipis, 1 lepel boter, 1 kopje witte suiker, 3 eieren, 1 kopje melk, het geklopte wit van de eieren en 3 lepels poedersuiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men klopt de drie eierdooiers, doet er het kopje suiker, het sap en de geraspte schil van de djeroek-nipis en de maïzena door, klopt dit goed dooreen en roert er vervolgens de melk door. Men warmt deze massa, onder gestadig roeren, tot zij dik wordt en stort ze in een met boter bestreken basi-kasar over. Daarna doet men dit even in den warmen oven. Wordt de pastei van boven licht bruin, dan haalt men haar er uit en bedekt ze met het eiwit, dat met de poedersuiker stijf is geslagen. Men doet de pastei nog eens in den oven, om het geslagen wit er licht bruin te doen uitzien.


</div><div n=859 id=r859 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>859.</ab> Confiturenpudding.</head>

<p>Twintig beschuiten, 12 eierdooiers, 1 kopje melk, 4 lepels gesmolten boter, 4 lepels suiker, 1 theelepel fijne kaneel, 2 lepels rozenwater, geklopt wit van <hi>zes</hi> eieren, rhumsaus, boter, beschuitkruim, confituren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers worden met de suiker geklopt; de twintig beschuiten stampt men fijn en doet men door de geklopte dooiers. Hierbij voegt men de kaneel, de melk, het rozenwater, de boter, klopt dit alles goed door elkander en doet er dan het geklopte <pb id=pb331 n=331>eiwit door. Deze massa doet men, laag om laag, met confituren afwisselend, in een met boter en beschuitkruim bestreken pudding-trommel, die voor &frac23; of &frac34; gevuld wordt.

<p>De pudding-trommel wordt, in een gesloten pot, met kokend water, gedaan en gedurende twee uren gekookt. Men zorge er voor het verdampte water aan te lengen met kokend water, dat tot den rand van den vorm hoog moet staan. Deze regel is voor verdere gekookte puddingen aan te bevelen.

<p>Rhumsaus wordt bij deze pudding voorgediend (No<corr>.</corr> <ref target=r478>478</ref>).


</div><div n=860 id=r860 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>860.</ab> Champagne-pudding met saus.</head>

<p>Een stang agar-agar, een weinig water, &frac12; flesch champagne, suiker naar smaak, rijnwijnsaus<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De agar-agar smelt men met een weinig water, doet er daarna de champagne met de suiker bij. Als dit gekookt heeft en dik begint te worden, giet men de massa in een steenen vorm en laat haar bekoelen.

<p>Men gebruikt er rijnwijnsaus bij. (No. <ref target=r479>479</ref>).


</div><div n=861 id=r861 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>861.</ab> Chipolata pudding.</head>

<p>Een en &frac14; flesch melk, 1 ons bitterkoekjes of fijne vanillebiscuits, 1 stokje vanille, 1 glaasje rhum of kirsch, 12 blaadjes gelatine of &frac12; stang agar-agar, 8 eierdooiers, ongeveer 8 lepels suiker, hollandsche geconfijte vruchten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt met de suiker en de vanille gekookt en daarna de geklopte eierdooiers er voorzichtig doorgeroerd, zoodat deze niet schiften. Als deze massa dik begint te worden, doet men er de opgeloste gelatine en de rhum bij. Nu doet men in een te voren nat gemaakten steenen puddingvorm, laag om laag, de bitterkoekjes, de geconfijte vruchten en bovengemelde vla, laat de pudding vervolgens bekoelen en stort haar, als ze koud is, in een gebakschotel over.


</div><div n=862 id=r862 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>862.</ab> Chocolade pudding.</head>

<p>Zes lepels chocoladepoeder, 8 lepels maïzena, 4 à 5 volle lepels suiker, 1 flesch melk, &frac12; stokje vanille; vanille saus (No. <ref target=r475>475</ref>).

    <p n=340><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt met de vanille en de suiker gekookt; hierna roert men de chocolade en de maïzena met wat melk of water tot een pap en stort deze, al roerende, in de warme melk<corr>.</corr> Wanneer deze massa stijf begint te worden, stort men ze in een steenen vorm. Laat de pudding bekoelen en stort haar over op een gebakschotel.

<p>Men gebruikt er vanillesaus bij.

<p>In plaats van maïzena kan men een stang agar-agar nemen.


</div><div n=863 id=r863 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>863.</ab> Christmas pudding.</head>

<head type=sub>(Volgens echt Engelsch recept).</head>

<p>Een half pond bloem, &frac12; oudbakken geraspt wit brood en kruim, &frac12; pond fijngehakt nierenvet, &frac12; pond tafelrozijnen zonder pit, evenveel sultanarozijnen, &frac12; pond krenten, 1 ons fijngesneden sukade, 1 geraspte notemuskaat, 10 eierdooiers, 1 ons suiker, 1 waterglas rhum, 1 waterglas brandewijn, &frac12; waterglas madéra, 1 bitterglaasje cognac; geraspte suiker en fijne kaneel, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers worden met een ons suiker wat geklopt waarna men er, langzamerhand, het meel, het geraspte brood en kruim, de rozijnen, krenten en sukade, ook het zeer fijngehakte, door roert. Als men dit nu goed beslagen heeft, roert men er de rhum, de madéra, den cognac en een groote lepel boter door, slaat dit nog eens goed door elkander en neemt een servet, dat men goed met meel bestuift, waarin het beslag wordt gedaan, dat men eerst tot een ronden bal heeft gekneed.

<p>Vervolgens bindt men het servet stevig dicht, doch zoo dat het deeg er zich in kan uitzetten. Te voren zet men een groote diepe pan met water op, waarin, op den bodem, een bord<corr>.</corr> Als het water goed kookt, doet men het gebonden servet op het bord, houdt dit servet recht, zoodat de pudding een vorm kan aannemen. Na een poosje dekt men de pan dicht en laat alles zes uren koken. Vermindert het water, dan voegt men er warm water bij; de bal moet onder het water blijven koken.

<p>Is de pudding gaar, dan haalt men het servet er uit, maakt het open, doet de pudding warm op een schotel, overgiet <pb id=pb333 n=333>haar met cognac, rhum of brandewijn en steekt dit aan, als de pudding ter tafel wordt gebracht. De pudding wordt met suiker en kaneel gegeten.


</div><div n=864 id=r864 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>864.</ab> Curaçao-gelei.</head>

<p>Twee ons witte gelatine of 2 stangen agar-agar, &frac12; pond suiker, het sap van 3 djeroeks-nipis, 2 eieren, het geklopte eiwit daarvan, 2 ons gecristaliseerde vruchten, een of ander geleisoort, 1 water glas curaçao, cochenille, 1 eetlepel water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men zet de gelatine, of agar-agar, met een weinig water op, voegt er de suiker en djeroeksap bij en roert dit alles, tot de gelatine gesmolten is. Daarna klopt men er vlug het geslagen eiwit door, met een lepel water. Vervolgens doet men hier een paar lepels gelei door, laat dit, gedurende twee minuten koken en zeeft het daarna. Door de gezeefde massa roert men de curaçao en kleurt ze met cochenille, rood.

<p>Men stort eindelijk de helft dezer massa in een nat gemaakten puddingvorm, doet daarop een laagje gecristaliseerde vruchten en bedekt deze wederom met de andere helft der massa. Men laat dan alles staan en in een ijskist afkoelen.

<p>Men kan in plaats van cochenille-kleurstof, roode gelatine nemen; men houde dan in &apos;t oog dat deze gelatine zwaarder is dan de witte. (Zie gewichtstabel vooraan.)


</div><div n=865 id=r865 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>865.</ab> Diplomaatpudding.</head>

<p>Een en een kwart flesch melk, &frac12; stokje vanille, 1&frac34; ons suiker, 20 blaadjes gelatine of 1 stang agar-agar, vruchten op water, vanillevla, 5 eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt met de suiker en vanille gekookt; de eierdooiers klopt men wit; is de melk wat afgekoeld, dan roert men die door de dooiers; daarna smelt men de gelatine en kookt ze, in de melk, dik, terwijl men steeds door blijft roeren. Nu stort men de dikke gelatine, laag om laag, afwisselend met de vruchten op water, in een nat gemaakten puddingvorm en laat ze zoo bekoelen.

<p>In plaats van vruchten op water kan men ook krenten, rozijnen, bitterkoekjes en maraschino nemen.

<pb id=pb334 n=334><p>De pudding wordt, bij het voordienen, overgoten met de vruchten-jus.


</div><div n=866 id=r866 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>866.</ab> Eierpudding.</head>

<p>Veertien eierdooiers, de 14 eiwitten tot sneeuw geklopt; 2 kopjes bloem, 1 flesch melk, &frac12; kopje suiker, 1 kopje gesmolten boter, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis, 2 lepels cognac of brandewijn; madéra-saus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers worden, met de suiker, stevig wit geklopt; daarna roert men het meel, de melk, de boter met de djeroekschil door elkander en zet dit te vuur.

<p>Is dit mengsel nagenoeg lauw, dan roert men er de geklopte dooiers door, tot alles een dikke pap is geworden; daarna zet men het af.

<p>Nu roert men hier vlug den cognac of brandewijn door, met het geklopte eiwit en doet dan alles in een nat gemaakten puddingvorm.

<p>Is de pudding koud, dan wordt ze voorgediend met rhum- of madéra-saus, welke laatste evenals de rhum-saus wordt gemaakt. (No<corr>.</corr> <ref target=r478>478</ref>).


</div><div n=867 id=r867 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>867.</ab> Gateau de riz.</head>

<p>Een flesch melk, 3 lepels rijst, 8 klontjes suiker, waarvan 4 tot caramel gekookt, &frac12; lepel kirsch, 3 eieren, vanillevla.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst wordt goed gewasschen, met de melk gekookt en de vier klontjes suiker er bij gedaan. Begint dit dik te worden, dan roert men er de drie geklutste eieren door met de kirsch en de caramel en laat alles verder koken tot het goed dik is. Stort dit daarna over in een nat gemaakten steenen vorm.

<p>Dezen vorm doet men, in een pan met water, in den oven en bakt men de pudding tot ze van boven geel bruin ziet.

<p>Men eet ze met vanillevla.


</div><div n=868 id=r868 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>868.</ab> Gember pudding.</head>

<p>Twee en een half ons fijngesneden ingelegde gember, (No. <ref target=r676>676</ref>), 2 ons meel, 2 ons boter, 4 maatjes kokende melk, <pb id=pb335 n=335>6 à 8 geklopte eierdooiers, suiker naar smaak, het tot sneeuw geklopte wit der eieren, vanillevla<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De boter wordt gesmolten; vervolgens roert men ze door het meel, zoo, dat dit niet klontert en doet er, onder aanhoudend roeren, de melk bij.

<p>Men zet dit te vuur en roert er in, tot het een dikke massa wordt; zet het af en, als het bekoeld is, klutst men er de dooiers met de suiker door, vervolgens de fijngesneden gember en, &apos;t laatst, het tot sneeuw geklopte eiwit. Men zet dit daarna nog even op &apos;t vuur, roert alles nog eens stevig door, stort &apos;t dan in een, met boter en beschuitkruim bestreken, pudding-trommel, en stoomt het anderhalf uur lang.

<p>Men eet deze pudding met vanillevla.


</div><div n=869 id=r869 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>869.</ab> <corr sic="Geleé">Gelée</corr> Portugale.</head>

<p>Stroop van 1 pond suiker, 10 appelen, 1 geraspte djeroek-nipis-schil, het sap van 2 djeroeks-manis.

<p>Voor de saus: rhum en stroop van suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De appelen worden geschild, van de klokhuizen ontdaan, met een weinig water gekookt, daarna door een zeef gewreven en met de stroop van een pond suiker, gedurende &frac34; uur, zachtjes gekookt. Vervolgens worden er de geraspte djeroek-schil en het djeroek-sap bij gedaan. Dit stort men nu over in een nat gemaakten steenen vorm en zet dezen dan in de ijskist, of op een koele plaats, weg.

<p>Men dient het voor met suikerstroop, waarin een glas rhum is gemengd.


</div><div n=870 id=r870 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>870.</ab> Gelée au Rhum.</head>

<p>Geklaarde stroop van 2 ons suiker, &frac13; flesch rhum, 30 blaadjes gelatine of 2 stangen agar-agar, 2 kopjes water; nog eens 4 kopjes water, voor de rhum.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gelatine wordt in de twee kopjes water geweekt; vervolgens doet men er de stroopsuiker bij, warmt dit samen op en roert het, tot de gelatine gesmolten is, waarna men het door een doek of een fijne zeef laat loopen. Men doet hier <pb id=pb336 n=336>dan de rhum bij, die met de vier kopjes water vermengd is, kookt deze massa, al roerende, op, tot zij dik begint te worden en stort ze dan in een, met sla- of amandelolie licht bestreken steenen vorm over, waarin men de gelei laat bekoelen.

<p>Op dezelfde wijze bereidt men:


</div><div n=871 id=r871 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>871.</ab> Gelée au Punch,</head>

<p>met: 4 <abbr expan=deciliter>d.L.</abbr> punch, 1 d.L<corr>.</corr> rhum, 5 d.L. water, &frac12; ons suiker, 30 blaadjes gelatine.


</div><div n=872 id=r872 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>872.</ab> Gelée au Kirsch,</head>

<p>met: 2 d.L. kirschwasser, 2 d.L. maraschino, 5 d.L. water, 1 ons geklaarde suikerstroop, 30 blaadjes gelatine.


</div><div n=873 id=r873 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>873.</ab> Gelée au marasquin,</head>

<p>met: drie d.L. maraschino, 1 d.L. kirsch, 5 d.L. water, een ons geklaarde suikerstroop en 30 blaadjes gelatine.


</div><div n=874 id=r874 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>874.</ab> Gelée au vin de Champagne,</head>

<p>met: een halve flesch Champagne, 3 d.L. water, 1&frac12; ons geklaarde suikerstroop en 30 blaadjes gelatine.


</div><div n=875 id=r875 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>875.</ab> Gelée au Macédoine,</head>

<p>met: geconfijte fransche vruchten en de 3 laatstgenoemde lauwwarme geleien, die men, laag om laag, met de vruchten afwisselend, in een steenen vorm doet en ze dan laat bekoelen.


</div><div n=876 id=r876 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>876.</ab> Gevulde Chinaasappels.</head>

<p>Zes djeroeks-manis, &frac12; pond suiker, 1&frac12; stang agar-agar, bessennat naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de djeroeks snijdt men een stukje, met den steel, af, holt het binnenste uit en wringt dat door een zeef of een neteldoekschen lap<corr>.</corr> Men kookt dit met de suiker en de agar-agar samen op, tot het dik wordt, waarna men het rood kleurt met het bessennat. Men laat dit dan nog even samen <pb id=pb337 n=337>doorkoken, daarna bijna bekoelen. Lauw-warm wordt dit vocht in de uitgeholde djeroeks gedaan, waarna deze vruchten wederom met de afgesneden stukjes worden gesloten<corr>.</corr>

<p>Men rangeert deze djeroeks op een schotel of dessertschaal en snijdt ze, bij het presenteeren, in tweeën.


</div><div n=877 id=r877 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>877.</ab> Jaune manger.</head>

<p>Een stang agar-agar, 1 bierglas water, 2 bierglazen rijnwijn, 1 geraspte djeroek-nipis-schil, 3 eierdooiers, 3 eiwitten tot sneeuw geklopt, djeroeksap en suiker naar smaak, vruchten op water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men smelt de agar-agar met water, doet er hierna de suiker, den rijnwijn en het djeroeksap in, kookt dit te samen op, zeeft het, klopt de drie eierdooiers wit en roert die er door heen. Daarna warmt men deze massa, al roerende, nog even op en doet er, &apos;t laatst, het tot sneeuw geslagen eiwit door<corr>.</corr> Men stort het in een steenen puddingvorm, laat het bekoelen en dient deze jaune-manger op, met vruchten op water er om heen gerangeerd.


</div><div n=878 id=r878 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>878.</ab> Hopjes pudding.</head>

<p>Een flesch melk, 1&frac14; stang agar-agar (of gelatine, naar verhouding) 1&frac12; ons suiker, 1 stokje vanille, 5 eierdooiers, &frac34; kopje koffie-extract. Vanillesaus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk kookt men met de vanille en laat ze lauw worden. Vervolgens klopt men de eierdooiers met &frac12; ons suiker en roert dit door de melk. Nu lost men de agar-agar op, maakt van het een ons suiker caramel en doet hierin, al roerende, de vanillemelk met het koffie-extract en de opgeloste agar-agar. Als het dik wordt, stort men het in een steenen vorm over.

<p>Deze pudding wordt met vanillesaus voorgediend.


</div><div n=879 id=r879 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>879.</ab> Kaapsche wolken.</head>

<p>Tien eiwitten, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis, 1 flesch melk, suiker naar smaak, 1 theelepel kaneel, 1 stokje vanille.

<pb id=pb338 n=338><p>Voor de saus: 5 eierdooiers, een hand vol gestampte amandelen, suiker en sultana rozijnen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het eiwit wordt, met de geraspte djeroekschil, tot sneeuw geklopt. De melk wordt dan, met wat suiker, vanille en kaneel, gekookt. Als de melk goed kookt, doet men er de sneeuw even in (met de schuimspaan)<corr>,</corr> haalt ze er <corr sic="wêer">weêr</corr> uit en doet ze op een gebakschotel.

<p>Nu maakt men van de melk, eierdooiers en suiker een vanillesaus, stort die saus om de sneeuw heen en rangeert op de saus de fijngestampte amandelen en rozijnen.


</div><div n=880 id=r880 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>880<corr>.</corr></ab> Kabinet pudding.</head>

<p>Een en &frac14; flesch melk, &frac12; stokje vanille, 1&frac12; ons suiker, 1 glaasje rhum of kirsch, 1&frac12; ons rozijnen, evenveel krenten, 4 eieren, 1 ons fijngesneden sukade, 1&frac12; stang agar-agar.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk kookt men met suiker en vanille op; vervolgens klopt men de eierdooiers, lost de agar-agar op en doet dit met de rhum en het stijfgeklopte eiwit door de melk. De rozijnen en krenten zet men, ongeveer tien minuten, in kokend water op, giet er het water van af en doet ze met de sukade door de melkvla, warmt dit alles samen op, tot het dik begint te worden, stort het in een steenen vorm en laat het koud worden.

<p>Men kan, in plaats van rozijnen, krenten en sukade, in kirsch gedrenkte bitterkoekjes met een of ander gelei dan wel vruchten op brandewijn nemen.


</div><div n=881 id=r881 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>881.</ab> Koude rijst- of griesmeel pudding.</head>

<p>Een ons rijst- of griesmeel, 1 ons fijngestampte amandelen, &frac12; ons suiker, een stukje kaneel, 2 lepels boter, 1&frac14; flesch melk. Terra-cotta saus. (No. <ref target=r471>471</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding<corr>:</corr>

<p>De melk wordt met de kaneel gekookt. Het meel wordt met de suiker vermengd, in de melk gestort en dit te samen, met de boter en amandelen, al roerende, gaar gekookt. Men haalt er daarna de kaneel uit, giet de massa in een steenen vorm.

<pb id=pb339 n=339><p>Deze pudding wordt, koud, met terra-cotta saus voorgediend. In plaats van deze saus kan men ook punch of eenige andere likeur over de pudding gieten.


</div><div n=882 id=r882 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>882.</ab> Koude sago pudding.</head>

<p>Een flesch melk, 2 kopjes sago, 4 eierdooiers, 1 lepel boter, een stukje vanille, suiker naar smaak. Roode wijnsaus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt met de vanille opgekookt, daarna de boter er bij gedaan<corr>.</corr> De vier eierdooiers klutst men; de sago wordt met wat melk aangeroerd, de geklutste eierdooiers hierbij gevoegd met de suiker en dit alles door de melk heengeroerd, tot de massa dik en doorschijnend wordt.

<p>Daarna stort men alles over in een steenen vorm, laat de pudding koud worden en dient haar op met roode wijnsaus.


</div><div n=883 id=r883 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>883.</ab> Lallas montas.</head>

<p>Vijf kopjes melk, &frac23; kopje maïzena, 2 kopjes melk, 2 eieren, 8 à 10 in rhum geweekte bitterkoekjes of biscuits, gelei, vanille.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De maïzena lengt men met de twee kopjes melk aan; daarna kookt men de vijf kopjes melk met vanille, klopt de eierdooiers en het wit apart, roert ze door de aangemaakte maïzena, daarna door de gekookte melk, tot ze dik wordt en doet deze vla, laagsgewijze afwisselend met de geweekte bitterkoekjes en de gelei in een nat gemaakten steenen vorm. Men gebruikt deze pudding, nadat ze bekoeld is, zonder eenige saus.


</div><div n=884 id=r884 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>884.</ab> Macédoine.</head>

<p>Zie: Gelée au Macédoine. (No. <ref target=r875>875</ref>).


</div><div n=885 id=r885 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>885.</ab> Macaroni.</head>

<p>Twee en &frac12; ons macaroni, 1&frac14; flesch melk, een stukje kaneel, een schilletje van de djeroek-nipis, vanillevla, boter, suiker.

    <p n=348><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De macaroni weekt men even in heet water, kookt ze gaar in de melk, met de kaneel en djeroekschil; daarna neemt men een vuurvaste schaal, doet hierin wat boter, stort de macaroni hierin, doet er een laag vanillevla over met een goed stuk boter er op, en strooit hierover suiker en beschuitkruim. Men laat deze pudding in den oven gaar stoven.


</div><div n=886 id=r886 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>886.</ab> May&apos;s pudding.</head>

<p>Anderhalf kopje gestampte beschuit, 1 kopje suiker, het sap en de geraspte schil van 1 djeroek-nipis, 3 eieren, boter, vanillevla of room, &frac34; flesch melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk kookt men met een lepel boter, suiker, sap en schil van de djeroek-nipis; daarna klopt men de dooiers en &apos;t wit apart, roert deze met de beschuitkruim door de melk en doet deze massa in een met boter bestreken vuurvaste schaal. Men strooit er dan beschuitkruim over en bakt deze pudding, gedurende 20 minuten, in den oven gaar. Men gebruikt er vanillevla of geslagen room bij.


</div><div n=887 id=r887 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>887.</ab> Oploop van citroenen.</head>

<p>Acht djeroeks-nipis, 2 geraspte djeroek-nipis schillen, 12 geklutste eierdooiers en 12 tot sneeuw geklopte eiwitten, &frac34; pond suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De djeroeks perst men uit, de dooiers klutst men wit met de suiker; daarna roert men het sap der djeroeks voorzichtig door de dooiers. Nu klutst men de geraspte schillen door de sneeuw en voegt beide mengsels bij elkander, die men goed dooreen roert en in een vuurvaste schaal stort, waarna men ze, een kwartier lang, in een licht verwarmden oven bakt.


</div><div n=888 id=r888 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>888.</ab> Pudding à la Reine.</head>

<p>Vanillevla, likeur, beschuitkruim, snippers, fijngestampte bitterkoekjes, boter. Rhum- of rijnwijnsaus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt een puddingtrommel, dien men met boter bestrijkt <pb id=pb341 n=341>en met beschuitkruim bestrooit en doet er, laag-om-laag, vanillevla, fijngestampte bitterkoekjes, snippers, beschuitkruim, enz. in. Overgiet dit met een of ander likeur, b.v. maraschino, sluit den puddingvorm en kook den inhoud, veertig minuten in een pot met water.

<p>Men stort deze pudding warm over in een schaal en dient ze met rhum- of rijnwijnsaus voor.


</div><div n=889 id=r889 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>889.</ab> Plumpudding.</head>

<p>Een ons gehakt nierenvet, 1 ons tafelrozijnen, &frac12; ons krenten, &frac12; ons gehakte sukade, 1 ons suiker, 1&frac12; ons geraspt brood, 1 geraspte notemuskaat, &frac12; theelepel kruidnagelgruis, 1 theelepel fijne kaneel, 8 eieren, 1 d.L. rhum, 1 theelepeltje geraspte djeroek-nipis-schil, boter, een paar stukjes broodsuiker, rhum. Kruidensaus (No. <ref target=r474>474</ref>)<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Evenals die van de Christmas-pudding, maar het beslag stort men in een puddingvorm, die met boter is bestreken en tot een vinger onder den rand mag gevuld zijn. Ook het deksel van den vorm bestrijkt men van binnen met boter.

<p>Men doet den vorm in een pot met kokend water, laat den inhoud vier uren koken. Het water staat &frac23; van de hoogte van den puddingvorm in den pot<corr>.</corr>

<p>Is de pudding gaar, dan wordt zij warm op een schotel omgekeerd. In de pudding wordt dan, van boven, een uitholling gemaakt, waarin broodsuiker wordt gedaan, die in rhum is gedrenkt.

<p>Bij het opdienen wordt de rhum aangestoken en dient men kruidensaus bij deze pudding voor.


</div><div n=890 id=r890 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>890.</ab> Riz à la <corr sic="Condè">Condé</corr>.</head>

<p>Een en &frac14; flesch melk, 1 ons rijst, &frac12; stokje vanille, 1 ons suiker, 10 blaadjes gelatine, &frac34; flesch geslagen room, abrikozen op water. Rhum- of maraschino saus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst schoonwasschen, in melk en vanille gaar koken. Hier suiker en opgeloste gelatine door roeren, vervolgens alles door een zeef fijn wrijven, met slagroom vermengen, daarna, <pb id=pb342 n=342>laag om laag, met de abrikozen afwisselend, in een puddingvorm doen. In de ijskast koud laten worden. Men eet deze &ldquo;riz-condé&rdquo; met rhumsaus.

<p>Men kan de brij ook in kleine vormpjes doen en ze alzoo koud laten worden.


</div><div n=891 id=r891 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>891.</ab> Riz à la Reine.</head>

<p>Twee flesschen melk, 2 ons rijst, 1 stokje vanille, 4 eierdooiers, suiker, 4 geslagen eiwitten. Terra-cotta saus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst fijn stampen, wasschen, en, ongedekt, met melk en vanille koken. Daarna de geklopte dooiers, het geslagen wit en de suiker er door roeren en dan deze massa in een steenen vorm doen en laten hard worden.

<p>Men eet ze, koud, met terra-cotta saus.


</div><div n=892 id=r892 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>892.</ab> Riz Suisse.</head>

<p>Twee en een half ons rijst, 1 flesch melk, 1 lepel boter, 1 stokje vanille, 1 glas tot schuim geslagen room, 1 geraspte djeroek-schil, 8 à 10 blaadjes gelatine, suiker naar smaak, gelei of vruchten op water. Slaolie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst even in water broeien, (rendem), daarna zeeven en in melk, vanille en boter gaar koken. De gelatine oplossen en met den room, de schil en suiker roeren, en dit door de rijst mengen, die men, <corr sic="al door">aldoor</corr> roerende, op het vuur laat staan. Men stort alles in een met slaolie bestreken steenen vorm en laat ze koud worden

<p>Men eet er gelei of vruchten op water bij.


</div><div n=893 id=r893 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>893.</ab> Rijst- of Menir pudding.</head>

<p>Evenals: koude rijst- of griesmeel pudding.


</div><div n=894 id=r894 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>894.</ab> Rouge-manger</head>

<head type=sub>(of rose-pudding) I.</head>

<p>Een stang agar-agar, cochenille, het sap van 3 djeroeks-nipis, suiker naar smaak, vanillevla.

    <p n=351><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De agar-agar smelten, zeeven, en de cochenille, het djeroek-sap en de suiker (naar smaak) er bij doen.

<p>Men stort dan alles in een steenen vorm en laat de pudding koud worden.

<p>Ze wordt met vanillevla voorgediend.


</div><div n=895 id=r895 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>895<corr>.</corr></ab> Rouge-manger II.</head>

<p>Twintig blaadjes roode gelatine, 1&frac14; flesch melk, 1 ons fijngestampte amandelen, 1 stokje vanille, 1 ons suiker, vruchten op water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gelatine oplossen en daarbij de melk, vanille, amandelen en suiker voegen. Dit koken tot alles dik wordt en daarna in een met slaolie bestreken vorm doen. Men laat de pudding vervolgens koud worden.

<p>Ze wordt met vruchten op water voorgediend.


</div><div n=896 id=r896 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>896.</ab> Rozensneeuw.</head>

<p>Een liter room, 1&frac12; pond suiker, sap van 2 djeroeks-nipis, 9 roode en 6 witte blaadjes gelatine, slagroom, vanille, biscuits.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Den room met de suiker kloppen, daarbij, druppel voor druppel, het djeroek sap; de gelatine oplossen en bij den room voegen; samen even opwarmen, daarna in een nat gemaakten steenen vorm storten. Na een kwartier is de pudding stijf. Men keert haar dan op een schotel om, versiert haar met biscuits en met rose en wit gekleurde slagroom.


</div><div n=897 id=r897 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>897.</ab> Rödgröd.</head>

<p>Een flesch bessensap, 3 kopjes water, 1&frac34; ons suiker, 1 ons sago. Vanillevla.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het bessensap met de suiker koken, de sago met &apos;t water mengen en door het bessensap roeren, vijf minuten laten koken tot alles dik wordt, daarna in den puddingvorm storten.

<p>Is de pudding koud, dan wordt ze op een schaal gedaan en met vanillevla gegeten.


<pb id=pb344 n=344>
</div><div n=898 id=r898 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>898.</ab> Rhumgelei.</head>

<p>Drie kopjes rhum, 3 kopjes madéra, &frac12; pond suiker, 2 kopjes limonade stroop, 1&frac12; à 2 stangen agar-agar.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De agar-agar smelten, daarbij de rhum, madéra, de suiker, de stroop voegen en samen koken, tot de suiker gesmolten is. Daarna zeeven, in een nat gemaakten steenen vorm doen en laten koud worden.


</div><div n=899 id=r899 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>899.</ab> Sucre brûlé.</head>

<p>Een stang agar-agar of 24 blaadjes gelatine, &frac34; flesch melk, 1 stokje vanille, 4 eierdooiers, 4 lepels suiker tot caramel gekookt. Vanillesaus.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De agar-agar smelten, daarbij de melk met vanille voegen en samen opkoken. Koud laten worden; hier de geklopte eierdooiers doorheen doen, doch de melk éérst zeeven. De caramel voorzichtig door de melkvla roeren en deze massa <corr sic=onmiddelijk>onmiddellijk</corr> in een steenen vorm storten.

<p>Deze pudding eet men koud met vanillesaus.


</div><div n=900 id=r900 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>900.</ab> Spons pudding.</head>

<p>Twaalf eierdooiers, het tot sneeuw geklopte eiwit daarvan, &frac12; pond bloem, &frac12; pond fijne poedersuiker, frambozen- of aardbeien gelei, 1 geraspte djeroek-nipis-schil.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt een vuurvasten schotel, maakt dezen eerst goed nat en doet daarop een laag gelei. Vervolgens klopt men de eierdooiers met de suiker wit, doet er, lepel voor lepel, het meel bij, roert dit goed aan en voegt er het geklopte eiwit en de geraspte djeroekschil bij. Dit beslag wordt, beurtelings met de gelei in den schotel, laag om laag, gedaan. Men bakt de pudding in een niet te heeten oven gaar. Zij moet zeer luchtig zijn en blijven.


</div><div n=901 id=r901 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>901.</ab> Sago pudding.</head>

<p>Een flesch melk, &frac34; ons sago, een stukje vanille, 8 geklutste <pb id=pb345 n=345>eierdooiers, 8 geklutste eiwitten, 5 à 6 lepels suiker, boter, slaolie. Room of vanillesaus<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Melk met vanille koken, de sago daarna in de melk roeren, de geslagen dooiers, vervolgens de geslagen eiwitten hierdoor kloppen en roeren tot alles dik en gaar is. De massa in een met boter of slaolie bestreken steenen vorm doen en laten hard worden.

<p>De pudding wordt, koud, met room of vanillevla gegeten.


</div><div n=902 id=r902 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>902.</ab> Zwampudding.</head>

<p>Anderhalf ons meel, 1&frac34; ons boter, 1&frac12; ons suiker, 8 eieren, geraspte djeroek-nipis schil of 1 lepel oranjebloesemwater, 1&frac12; kopje melk, boter.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk met anderhalf ons boter en de suiker koken, daarna er het gezeefde meel doorroeren<corr>.</corr> De dooiers en het wit worden afzonderlijk geklopt, dan de dooiers en vervolgens het geklopte eiwit met de geraspte schil of &apos;t <corr sic="oranjebloesem water">oranjebloesemwater</corr> er door geroerd. Nu bestrijkt men een puddingtrommel, ook het deksel, met boter, stort het beslag er in tot het voor &frac23; gevuld is en laat dit koken als bij No. <ref target=r849>849</ref>. De puddingvorm moet dicht blijven tot de pudding wordt voorgediend. Men eet er vanille- of rijnwijnsaus bij.




</div></div><div id=chij.5 type=Section>
<head>Vla&apos;s en crêmes.</head>


<div n=903 id=r903 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>903.</ab> Aalbessenvla.</head>

<p>Acht eieren, &frac34; flesch bessensap, 2 ons suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het bessensap met de suiker koken, de eieren klutsen en er doorheen roeren. Wordt dit dik dan is de vla gaar en stort men haar in een vla- of sauskom.


</div><div n=904 id=r904 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>904.</ab> Amandelvla.</head>

<p>Een half pond fijngestooten amandelen, 1 flesch melk, 8 eierdooiers, suiker naar smaak, &frac12; theelepel kaneel en &frac12; geraspte djeroek-nipis-schil.

    <p n=354><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers worden geklopt, vermengd met de amandelen, de suiker, de kaneel en de djeroek-schil. De melk zet men op een zacht vuur en doet er, roerende, het amandelbeslag door. Opdat het niet zal schiften, moet men gedurig door blijven roeren, tot alles dik wordt. Men stort deze vla in de vla- of sauskom over.


</div><div n=905 id=r905 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>905.</ab> Bavaroise</head>

<p>bestaat uit agar-agar of gelatine, die met water gesmolten wordt, met geklutst eiwit aangemaakt, daarna met de een of andere verfstof gekleurd en met een of ander likeur wordt vermengd. Somtijds doet men er ook melk bij.


</div><div n=906 id=r906 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>906.</ab> Bavaroise marasquin.</head>

<p>Twintig blaadjes gelatine, 2 kopjes kokend water, 1 geslagen eiwit, 1 likeurglas maraschino, suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gelatine in het kokende water oplossen, het geklutste eiwit er doorheen roeren, vervolgens de maraschino met drie theelepels poedersuiker daarbij voegen.


</div><div n=907 id=r907 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>907.</ab> Bavaroise van chinaasappelen.</head>

<p>Zes djeroeks-manis, 5 of 6 eieren, 2 ons suiker, &frac34; flesch melk, 50 blaadjes gelatine of 1 groote halve stang agar-agar, 2 kopjes water, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van zes djeroeks het sap uitpersen; de eieren worden, dooiers en wit, afzonderlijk geklopt. De dooiers kloppen met suiker.

<p>De melk koken, de agar-agar in het water oplossen. Is de melk gekookt en afgekoeld, dan wordt er eerst de gesmolten agar-agar, dan de dooiers er doorheen geroerd en de melk <corr sic="wëer">weêr</corr> op &apos;t vuur gezet en doorgeroerd tot ze dik wordt.

<p>Hierna wordt de melk <corr sic="wêer">weêr</corr> afgezet, het djeroek sap, de schil en, &apos;t laatst, het geklopte eiwit er door geroerd. Onder aanhoudend roeren wordt deze bavaroise nog even opgewarmd en daarna in een vla-schotel gestort.


<pb id=pb347 n=347>
</div><div n=908 id=r908 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>908.</ab> Citroenvla.</head>

<p>Vijf eieren, 3 djeroeks-nipis, 1&frac12; ons suiker, 2 kopjes rijnwijn, 1 djeroek-nipis schil.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vijf eierdooiers met suiker wit kloppen, daarna het djeroeksap en den rijnwijn er bij doen. Men kookt dit in een steenen pannetje, dat men in een grooter pan met kokend water heeft geplaatst. Deze handeling van koken heet: &ldquo;<foreign lang=fr>au bain Marie</foreign>&rdquo; doen.

<p>Men roert de vla aanhoudend, tot ze dik wordt. Het eiwit wordt tot schuim geklopt en voor de helft, met de geraspte djeroekschil door de warme, dikke vla geroerd.

<p>Is deze gereed, dan wordt ze in een vlaschotel gestort en de helft van het stijf geklopte eiwit er om heen gerangeerd.


</div><div n=909 id=r909 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>909.</ab> Colombijnenvla.</head>

<p>Twaalf in de helft over de lengte doorgesneden colombijntjes, vanillevla, gelei.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De colombijntjes bestrijkt men met gelei, doet ze in een vuurvaste schaal, stort er vanillevla over en bakt ze dan nog even in den oven op.


</div><div n=910 id=r910 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>910.</ab> Eiervla.</head>

<p>Tien eieren, waarvan 5 met het wit, 4 lepels suiker, 1 theelepel fijne kaneel, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis, 1 flesch melk.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Vijf eierdooiers klopt men met vijf heele eieren. De vijf overige eiwitten worden tot schuim geklopt en met de suiker, de kaneel en de geraspte schil door de eierdooiers geroerd.

<p>De melk warmt men op (niet koken), doet haar daarna, al roerende, bij de vla, die men in een vuurvaste schaal overstort. Men strooit er fijne kaneel over en bakt deze vla nog even in den oven.


</div><div n=911 id=r911 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>911.</ab> Maïzena-moes of -vla.</head>

<p>Twee lepels maïzena, 6 eetlepels melk of water, &frac34; flesch <pb id=pb348 n=348>kokende melk, 2 eierdooiers, een weinig zout, suiker naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De maïzena roert men met melk of water aan, roert er wat zout door, doet deze pap door de kokende melk en als alles dik wordt, roert men er vlug de twee geklutste eierdooiers door met wat suiker<corr>.</corr>

<p>Men eet deze moes of vla warm, met fijne suiker.


</div><div n=912 id=r912 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>912.</ab> Père le roi.</head>

<p>Zeven eierdooiers, 1 groote kop melk, een stukje kaneel, 2 lepels arrowroot, suiker naar smaak, madéra en djeroeksap.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers goed met suiker kloppen. De melk opzetten met de kaneel; als ze gekookt is, laten bekoelen; de arrowroot met wat water aanmaken en met de geklutste eierdooiers door de melk roeren en alles verder opkoken tot het dik wordt. Men doet hier vlug de madéra en djeroeksap in en dient deze vla, daarna, koud, in glaasjes voor.


</div><div n=913 id=r913 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>913.</ab> <corr sic=Vanille-vla>Vanillevla</corr>.</head>

<p>Een flesch melk, 1 stokje goede vanille, 4 eieren, 1 ons suiker, 4 <corr sic=a>à</corr> 5 lepels maïzena.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk met de suiker en vanille koken; de eieren goed klutsen; de maïzena met wat water aanmaken, de geklutste eieren hierbij voegen en dit alles bij de melk storten, die door moet blijven koken, terwijl men door roert, tot de vla dik is geworden.


</div><div n=914 id=r914 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>914.</ab> Amandel-crême.</head>

<p>Een half pond gestampte amandelen, 1 flesch melk, 6 eierdooiers, 1 stokje vanille, 2 kopjes gesmolten agar-agar, suiker naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk met de vanille opkoken. De eieren met een paar lepels suiker wit kloppen, met de gestampte amandelen vermengen en deze massa door de melk doen. Onder stevig <pb id=pb349 n=349>roeren doet men er dan de gesmolten agar-agar door. Men voegt hier suiker naar smaak bij en roert alles tot het dik wordt, waarna men deze crême in een nat gemaakten schotel stort.


</div><div n=915 id=r915 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>915.</ab> Crême of melkvla in een schotel.</head>

<p>Een halve flesch melk, 8 eierdooiers, &frac12; stokje vanille, 1&frac12; ons suiker, 2 lepels rozenwater, boter, fijne kaneel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk met vanille koken; de eierdooiers met de suiker kloppen. De dooiers vervolgens, met het rozenwater, in de melk storten en deze vla &ldquo;<foreign lang=fr>au bain Marie</foreign>&rdquo; (zie No. <ref target=r908>908</ref>) dik koken. Stort de vla of crême, als ze goed gebonden en gaar is, in een schotel over.


</div><div n=916 id=r916 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>916.</ab> Crême brûlée.</head>

<p>Een halve liter room of goede dikke melk, 4 eierdooiers, 2&frac14; ons suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers wit kloppen met één en een kwart ons suiker, daarna &ldquo;<foreign lang=fr>au bain Marie</foreign>&rdquo; behandelen (No. <ref target=r908>908</ref>), terwijl men aanhoudend blijft roeren.

<p>De melk koken en door de eierdooiers roeren. Van het ons suiker &ldquo;caramel&rdquo; maken en dit, het laatst, bij de dooiers voegen; daarna alles door blijven roeren, tot het dik wordt. Deze crême wordt, als ze gereed is, in een vlaschotel overgestort.


</div><div n=917 id=r917 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>917.</ab> Crême van djeroek-manis.</head>

<p>Acht eierdooiers, het sap van 6 djeroeks-manis, suiker naar smaak, 8 geklopte eiwitten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men neemt een steenen pannetje, vult dit met de acht eierdooiers, die met de suiker zijn wit geklopt. Men roert er, voorzichtig, het sap der zes djeroeks door, daarna het geklopte eiwit en kookt alles &ldquo;<foreign lang=fr>au bain Marie</foreign>&rdquo; (No. <ref target=r908>908</ref>), tot de crême dik wordt. De crême, die steeds doorgeroerd wordt, onder het koken, stort men eindelijk in een vlaschotel over.






<pb id=pb350 n=350>
</div></div></div><div n=Z id=chz type=Chapter>
<head><ab type=divNum>Z.</ab> <corr sic=Yssoorten>IJssoorten</corr>, sorbets, granité&apos;s enz.</head>


<div n=918 id=r918 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>918.</ab> Kunstijs.</head>

<p>Water 470 gram, salmoniakpoeder 345 gram, salpeterpoeder 315 gram, wonderzout 500 gram.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De verschillende ingrediënten worden eerst alle fijngewreven of gemalen, zoo b.v. het wonderzout. Dan doet men ze, het eene poeder na het andere, in de opgegeven hoeveelheid water. Men laat ze dan in het water ontbinden

<p>De thermometer, daarin gesteld, zal onder het vriespunt vallen. Men kan in het mengsel ook, bij wijze van proef, een fleschje met water plaatsen. In eenige minuten moet dit bevroren zijn.

<p>Wil men nu het een of andere roomijs maken, dan doet men het kunstijs in een pot, plaatst daarin de bus met de vla, die bevriezen moet, en de pot in een emmer, rondom met water en grof zout aangevuld. Men dekt emmer en pot dicht; evenzoo wordt de bus gesloten gehouden<corr>.</corr> In den regel wordt alles bovendien met een wollen deken toegedekt.

<milestone unit=tb>

<p>De nieuwste machine, waarin men de verschillende ijssoorten maakt, heet de &ldquo;Gem-freezer&rdquo; van de firma North Brothers &amp; Co. te Philadelphia. Bij deze <corr sic=ijs-machines>ijsmachines</corr> vindt men tevens toestellen en vormen, waarin taarten, puddings en sorbets kunnen bevroren worden.

<p>In Nederland verkrijgbaar bij de firma Jos. van Pelt te Breda, Havermarkt 1. De prijzen zijn, zonder verpakking, vrij billijk en, opklimmend, als volgt:


<table id=tblIJsmachines>
<row><cell>Liters   <cell>3 <cell>4 <cell>6 <cell>8 <cell>10
<row><cell>         <cell>&florin; 7,50 <cell>&florin; 9,50 <cell>&florin; 12 <cell>&florin; 15 <cell>&florin; 18
</table>


<p rend=noindent>met jachtwiel (voor 10 Liter) &florin; 30.

<p>Men kan, voor grootere hoeveelheden, ook ijsmachines krijgen. Voor huishoudelijk gebruik, en, de prijzen in aanmerking nemende, zijn de boven opgegevenen voldoende.

<pb id=pb351 n=351><p>De vla&apos;s en verdere <corr sic=ijs-soorten>ijssoorten</corr>, die men maken wil, worden in de bus gedaan en vervolgens de tijd afgewacht, waarop de inhoud hard is geworden.


</div><div n=919 id=r919 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>919.</ab> Abrikozen-roomijs.</head>

<p>Anderhalve flesch room of melk, &frac34; pond suiker, 24 rijpe abrikozen (of 2 blikken abrikozen).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De helft van den room of de melk wordt gekookt. Daarna voegt men er langzaam de suiker bij; men neemt nu den room of de melk van het vuur af en doet er de andere helft van den room of de melk bij, waarna men dit mengsel laat koud worden.

<p>De abrikozen worden geschild, van de pitten ontdaan, een weinig gekneusd en fijngemaakt en door den room geroerd. Heeft men abrikozen uit blik, dan worden de vruchten met de helft van het water goed door de room of de melk geroerd.

<p>Daarna alles in de ijsbus storten.


</div><div n=920 id=r920 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>920.</ab> Arrowroot roomijs.</head>

<head type=sub>(Engelsch).</head>

<p>Een flesch room en &frac12; flesch melk of, bij gebreke van room, 1&frac12; flesch melk, 7 ons suiker, een stok vanille, 3 lepels arrowroot.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De arrowroot wordt met een weinig melk aangeroerd. De room en overige melk wordt in eene pan opgekookt, daarna roert men er de aangemaakte arrowroot door, kookt dit gedurende tien minuten en doet er de suiker en de vanille door. Als de vla dik wordt, stort men haar in de ijsbus en laat ze bevriezen.


</div><div n=921 id=r921 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>921.</ab> Aardbeien roomijs.</head>

<p>Anderhalve flesch room of melk, 1 pond suiker, 2 flesschen aardbeien op water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De helft van den room, of de melk, kookt men met een half pond suiker. Wanneer deze gesmolten is, neemt men den <pb id=pb352 n=352>room van het vuur af en laat hem koud worden. Nu voegt men er de verdere suiker bij met de ingemaakte aardbeien, alsmede de helft van het sap. Daarna doet men de andere helft van den room, of de melk, bij het mengsel en stort dit samen in de ijsbus.


</div><div n=922 id=r922 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>922.</ab> Bananen of pisang roomijs.</head>

<head type=sub>(Amerikaansche of West-Indische ijssoort.)</head>

<p>Acht pisangs (p: radja, p: radja seréh of p: soesoe), 1&frac14; flesch melk, &frac12; pond suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De pisangs schillen en fijn maken. De helft van de melk koken, daarna de suiker er bij voegen, deze laten smelten en dan de melk afzetten en laten bekoelen. De fijngemaakte pisang wordt nu door de melk gedaan. Daarna doet men er de overige melk bij, roert alles goed door elkander en doet deze massa in de ijsbus.


</div><div n=923 id=r923 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>923.</ab> Beschuitjes-roomijs.</head>

<p>Een kwart pond schuimpjes, &frac14; pond vanille beschuitjes, &frac12; pond suiker, &frac12; stokje vanille, 1 lepel caramel-suiker, 1&frac12; flesch melk, 5 lepels sherry.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Schuimpjes en beschuitjes fijn stampen, de helft van de melk opkoken met de suiker en daarna afzetten en laten bekoelen. De andere helft van de melk er bij voegen en dit alles in de ijsbus doen en laten bevriezen. Is het half bevroren, dan roert men er de fijngestampte en met elkander vermengde gebakjes, met de vanille, de caramel-suiker en &apos;t laatst, de sherry, er fluks door. Daarna sluit men de bus wederom en laat alles hard worden.


</div><div n=924 id=r924 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>924.</ab> Bitterkoekjes-roomijs.</head>

<p>Anderhalf ons bitterkoekjes, &frac12; flesch melk, 1&frac12; flesch room, 3 ons suiker, 8 eierdooiers, 1 lepel oranjebloesemwater, 3 of 4 geklopte eiwitten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De bitterkoekjes worden fijngestampt en met de melk aangeroerd. <pb id=pb353 n=353>Men kookt den room even op, doet hierbij de suiker, vervolgens de geklopte eierdooiers en daarna het oranjebloesemwater met de geweekte fijngestampte bitterkoekjes.

<p>Men roert dit goed door elkander, stort het in de ijsbus, laat het half bevriezen en roert er, ten slotte, vlug de tot schuim geklopte <corr sic=wittenei>eiwitten</corr> door. Men laat dit roomijs dan verder bevriezen.


</div><div n=925 id=r925 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>925.</ab> Biscuits-ijs.</head>

<p>Als hierboven. Biscuits in plaats van bitterkoekjes.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven, No. <ref target=r924>924</ref>.


</div><div n=926 id=r926 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>926.</ab> Crême-brulée-ijs.</head>

<p>Anderhalve flesch room, 3 ons suiker, 1 kopje water, 9 eierdooiers, 3 of 4 geslagen eiwitten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van anderhalf ons suiker en het kopje water caramel, kookt den room op, klopt de negen eierdooiers, met anderhalf ons suiker wit en doet deze &ldquo;<foreign lang=fr>au bain Marie</foreign>&rdquo; (No<corr>.</corr> <ref target=r908>908</ref>). Men roert de dooiers tot ze dik zijn en doet er dan den gekookten room en de caramel bij, onder aanhoudend roeren. Stort dit in de ijsbus, laat het half bevriezen, klop er de geslagen eiwitten fluks doorheen en laat alles verder hard worden.


</div><div n=927 id=r927 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>927.</ab> Crême fouettée.</head>

<p>Room, 1&frac12; flesch; 1&frac14; ons suiker, 1 lepel vanillepoeder.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De room wordt stijf geklopt, daarna de suiker en de vanille er door geroerd. Laat dit, zonder verder roeren of schudden, gedurende twee uren, in de bus bevriezen.


</div><div n=928 id=r928 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>928.</ab> Caramel roomijs.</head>

<p>Vier ons suiker tot caramel gekookt, 1&frac12; flesch melk, &frac12; pond suiker, &frac12; stokje vanille.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Een liter kokende melk wordt met de caramel gewarmd, gedurende een minuut; daarna laat men haar bekoelen en doet er de suiker, de overige melk en de vanille bij. Men <pb id=pb354 n=354>roert dit goed door elkander, doet dan alles in de ijsbus en laat het bevriezen.


</div><div n=929 id=r929 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>929.</ab> Chocolade roomijs.</head>

<p>Vier ons chocolade, 1&frac12; flesch melk, 1 theelepel vanillepoeder, &frac14; theelepel fijne kaneel, &frac34; pond suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de melk, en roert de chocolade, vanille, kaneel en suiker die eerst samen met wat melk zijn aangemaakt, er door. Laat dit dan bekoelen, stort het vervolgens in de ijsbus, om te bevriezen.


</div><div n=930 id=r930 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>930.</ab> Champagne roomijs.</head>

<p>Een pond suiker, &frac14; L. room of melk, het geslagen wit van 9 eieren, 1 flesch champagne.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De room of melk wordt met de suiker gekookt, daarna afgekoeld en de champagne er door geroerd. Dit alles doet men in de ijsbus en laat het bevriezen. Is het half bevroren, dan haalt men de bus er uit, roert door den inhoud de geklutste eiwitten en laat dit mengsel wederom bevriezen, tot het hard wordt.


</div><div n=931 id=r931 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>931.</ab> Condensed-milk-ijs.</head>

<head type=sub>(Amerikaansch-Engelsch).</head>

<p><corr sic=Condensed-melk>Condensed-milk</corr> (een blikje), 3 lepels maïzena, 1 stokje vanille, suiker naar smaak.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De maïzena wordt met een weinig gewone koude melk aangemaakt; daarna roert men de maïzena, met de vanille en de suiker, door de aangelengde gecondenseerde melk, ter hoeveelheid van een heele flesch. Stort deze massa in de ijsbus en laat haar bevriezen.


</div><div n=932 id=r932 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>932.</ab> Geraspte klapper roomijs.</head>

<head type=sub>(Amerikaansch- Engelsch).</head>

<p>Een niet te oude klapper, &frac12; pond suiker, een stukje vanille, 1&frac12; flesch melk.

    <p n=363><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De klapper wordt, voor men hem gaat raspen, van de bruine buitenschil ontdaan. De melk wordt met de suiker gekookt, zet ze daarna even af, en als ze bekoeld is, roert men er den geraspten klapper met de vanille door. Stort deze massa in de ijsbus, ter bevriezing.


</div><div n=933 id=r933 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>933.</ab> Gelatine roomijs.</head>

<p>Anderhalve flesch melk, 25 blaadjes gelatine, 2 pond suiker, een stokje vanille<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gelatine wordt in een weinig melk geweekt, daarna in de hoeveelheid melk opgekookt, de suiker er door geroerd, daarna gezeefd en, met de vanille in de ijsbus gedaan, goed door elkander geroerd en eindelijk de bus, ter bevriezing van den inhoud, gesloten.


</div><div n=934 id=r934 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>934.</ab> Frambozen roomijs.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als bij het aardbeien-roomijs (No. <ref target=r921>921</ref>), onder bijvoeging van het sap van eén djeroek-nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als onder No<corr>.</corr> <ref target=r921>921</ref>, met dien verstande, dat men bij het sap der frambozen het djeroek-sap voegt. Overigens volge men dezelfde bewerking.

<p>N.B. Bij gebrek aan de vruchten, kan men zeer goed volstaan met &frac12; fleschje frambozen-siroop.


</div><div n=935 id=r935 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>935.</ab> Kardemom (of ketoembar) roomijs.</head>

<p>Anderhalve flesch room, 4 ons suiker, 9 eierdooiers, 2 theelepels fijngestampte kardemom (of ketoembar), 3 geklopte eiwitten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt den room, roert de dooiers met de suiker wit, voegt hier de kardemom bij en roert dit alles door den room.

<p>Vervolgens zeeft men alles en laat het gezeefde in de bus koud worden; half bevroren, slaat men er de drie geklopte eiwitten door en laat het verder bevriezen.


<pb id=pb356 n=356>
</div><div n=936 id=r936 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>936.</ab> Koffie roomijs I.</head>

<p>Anderhalve flesch room, 4 ons suiker, 1 flesch water, 1&frac14; ons gemalen koffie, 12 geklopte eierdooiers.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De koffie met het water koken, door een doek zeeven en dit wederom met den room en de suiker opkoken. Laat dit bekoelen, roer er de twaalf goed geklopte eierdooiers door, zet het wederom, onder aanhoudend roeren, te vuur, tot het dik wordt.

<p>Daarna laat men alles, in de ijsbus bevriezen.


</div><div n=937 id=r937 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>937.</ab> Koffie roomijs II.</head>

<head type=sub>(Eenvoudige soort.)</head>

<p>Een en kwart flesch melk, &frac12; pond poedersuiker, 4 ons gemalen koffie.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De gemalen koffie wordt met een kwart flesch melk opgekookt, daarna gezeefd. Nu kookt men de flesch melk met de suiker, laat haar vervolgens bekoelen en stort er dan het koffie-extract bij. Deze massa, die eerst goed wordt omgeroerd, doet men in de ijsbus en laat haar bevriezen.


</div><div n=938 id=r938 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>938.</ab> Mandarijntjes roomijs.</head>

<p>Twaalf mandarijntjes (djeroeks kepròk), de geraspte schil van een dier vruchten, 1&frac12; flesch melk, of room, &frac12; pond suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De helft van de melk, of van den room, wordt met de suiker gekookt, tot deze gesmolten is, daarna bekoeld. De djeroeks worden goed uitgeperst en het sap, benevens de fijngeraspte schil en de overige melk, of room, bij de bekoelde melk gevoegd en alles goed door geroerd. Laat daarna deze massa, in de ijsbus, bevriezen.


</div><div n=939 id=r939 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>939.</ab> Maraschino roomijs.</head>

<p>Anderhalve flesch room, 10 eiwitten tot schuim geklopt, 4 ons suiker, een wijnglas maraschino en 3 eiwitten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt den room, warmt even het eiwitschuim, in een <pb id=pb357 n=357>pannetje, boven &apos;t vuur en roert dit daarna, met de suiker, door den room, tot deze dik wordt; dan doet men er de maraschino bij en stort alles in de bus, om te bevriezen<corr>.</corr>

<p>Wanneer het half bevroren is, roert men er vlug de drie tot schuim geklopte eiwitten door en laat het verder bevriezen.

<p>Men kan<corr> er</corr>, naar verkiezing of smaak, meer maraschino bij gebruiken.


</div><div n=940 id=r940 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>940.</ab> Perziken roomijs.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als abrikozen roomijs, 2 blikken perziken op water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als onder No. <ref target=r919>919</ref>.


</div><div n=941 id=r941 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>941.</ab> Okkernoten roomijs.</head>

<p>Okkernoten of kanaries, 4 ons, &frac12; pond suiker, 1&frac14; flesch melk, 1 theelepel caramel suiker, 1 stokje vanille, 4 lepels sherry.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De okkernoten (of kanaries) worden geschild (gepeld), en fijngestampt; de helft van de melk kookt men met de suiker, tot deze gesmolten is. Daarna doet men er de gestampte okkernoten met de andere helft melk bij en laat dit in de ijsbus half bevriezen. Dan roert men er de caramel, de vanille en de sherry door en laat alles verder hard worden, na de bus te hebben gesloten.


</div><div n=942 id=r942 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>942.</ab> Napelsch Vanille roomijs.</head>

<p>Een en &frac12; flesch melk, of room, &frac12; pond suiker, 1 stokje vanille, 6 eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de melk, of den room, klopt de eierdooiers, met de suiker, wit, en daarna de zes eiwitten tot schuim. Men roert deze eierenmassa, eerst het geel, daarna het wit, met de vanille, door de melk, en als de massa dik begint te worden, zet men haar af. Deze massa laat men eerst bekoelen, stort ze daarna in de ijsbus en laat haar bevriezen.


<pb id=pb358 n=358>
</div><div n=943 id=r943 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>943.</ab> Napelsch caramelijs.</head>

<p>Anderhalve flesch room, &frac12; pond suiker, 6 eieren, 3 lepels caramel, 1 stokje vanille.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De eierdooiers met de suiker wit kloppen. Het eiwit stijf slaan tot schuim en bij het geel voegen. Men kookt den room, laat hem bekoelen en roert er dan de eiermassa door. Zet dit weder op een zacht vuurtje, roer er de caramel en vanille door en, als het begint te koken en dik te worden, afzetten, terwijl men de massa, al door roerende, laat bekoelen. Daarna in de ijsbus laten bevriezen.


</div><div n=944 id=r944 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>944.</ab> Napelsch chocolade roomijs.</head>

<p>Anderhalve flesch room, &frac12; pond suiker, 6 eieren, 1 stokje vanille, &frac12; stokje kaneel, &frac12; pond chocolade poeder.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De room (of melk) met de kaneel op &apos;t vuur zetten; de zes eierdooiers met de suiker wit kloppen, vervolgens de zes eiwitten tot schuim klutsen en met de dooiers vermengen. Deze eierenmassa wordt langzaam door den room (of melk) geroerd, dien men te voren heeft laten bekoelen. Nu zet men den room weêr op &apos;t vuur, lengt de chocolade aan met wat melk en roert ze vlug door den warmen room. Als dit mengsel dik wordt, zet men het af, laat het bekoelen en stort het daarna in de ijsbus, om te bevriezen.




</div><div id=chz.1 type=Section>
<head>Fransche roomijssoorten.</head>


<div n=945 id=r945 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>945.</ab> Abrikozen roomijs.</head>

<p>Veertien eierdooiers, abrikozen op water, &frac12; pond suiker, 1&frac12; flesch melk of room, 3 lepels maraschino.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De dooiers worden met de suiker wit geklopt en de helft van het abrikozen-nat er door geroerd. Men kookt nu de melk, laat ze koud worden en roert er de geslagen eierdooiers door. Men zet dit op een zacht vuur en roert het, <pb id=pb359 n=359>tot het dik wordt. Laat dit in de ijsbus half bevriezen, waarna men er de abrikozen met de maraschino door roert, de bus sluit en alles door laat vriezen.


</div><div n=946 id=r946 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>946.</ab> Perziken roomijs.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als hierboven. Perziken in plaats van abrikozen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als No. <ref target=r945>945</ref>.


</div><div n=947 id=r947 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>947.</ab> Roomijs van zoete amandelen.</head>

<p>Twee ons zoete amandelen, 2 pond suiker, 6 eierdooiers, 1 kopje crême de noyaux, 1&frac12; flesch melk of room<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men schilt en pelt de amandelen, waarna ze zéér fijn worden gehakt; daarna roostert men ze, met twee lepels suiker vermengd, tot ze rood-bruin zien.

<p>Men neemt ze vervolgens van het vuur af en stampt ze fijn, waarna ze met een weinig melk tot een papje worden verwerkt. Daarna kookt men de melk en roert er dit papje door. De dooiers worden met de suiker wit geklopt en door de melk geroerd, die men eerst heeft laten bekoelen.

<p>Dit mengsel doet men weêr op het vuur en roert er in, tot het dik wordt. Laat het, al roerende, bekoelen, stort het vervolgens in de ijsbus en laat het half bevriezen.

<p>Men roert er daarna de crême de noyaux door en laat het vervolgens voor goed bevriezen.



</div></div><div id=chz.2 type=Section>
<head>Engelsche roomijssoorten.</head>


<div n=948 id=r948 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>948.</ab> Ananas roomijs.</head>

<p>Twee ananassen, &frac12; pond suiker, 1&frac14; flesch melk, het sap van 1 djeroek-nipis.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men raspt de ananassen, doet er het djeroeksap en de suiker bij en laat dit zoo, gedurende een uur, staan. De melk kookt <pb id=pb360 n=360>men, en, als ze bekoeld is, voegt men haar door de ananas, stort alles in de ijsbus en laat het bevriezen.


</div><div n=949 id=r949 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>949.</ab> Armelui&apos;s roomijs.</head>

<p>Anderhalve flesch melk, &frac12; geraspte notemuskaat, 1 à 2 ons suiker, 2 lepels djeroeksap.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk koken met de suiker, daarna afkoelen en er de notemuskaat en het djeroeksap bij voegen.

<p>Dit alles goed door elkander roeren en in de ijsbus laten bevriezen.


</div><div n=950 id=r950 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>950.</ab> Gember roomijs.</head>

<p>Zes ons manisan-djahé, 2 lepels djeroeksap, 1 flesch melk, &frac14; pond suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk met de suiker koken en laten afkoelen. Daarna snijdt men de gember in zéér kleine fijne stukjes, roert ze, met de twee lepels djeroeksap door de melk, stort alles in de ijsbus en laat den inhoud bevriezen.


</div><div n=951 id=r951 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>951.</ab> Maraschino roomijs.</head>

<p>Een flesch melk, &frac14; pond suiker, 2 lepels djeroek-sap, 1 kopje maraschino.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk met de suiker opkoken, daarna laten bekoelen en in de ijsbus doen. Is de inhoud half bevroren, dan roert men er de maraschino met het djeroek-sap goed doorheen, sluit wederom de bus en laat alles, gedurende twee uren, goed bevriezen.


</div><div n=952 id=r952 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>952.</ab> Noten roomijs.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen; in plaats van maraschino, 1 kopje crême de noyaux.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven, <corr sic="No. (951)">(No. <ref target=r951>951</ref>)</corr>.


<pb id=pb361 n=361>
</div></div><div id=chz.3 type=Section>
<head>Water ijssoorten.</head>


<p>Er zijn 2 manieren, om waterijs te maken.

<p>No. <ref target=r1>1</ref> is: het water met de suiker te koken. Deze manier is de beste<corr>.</corr> Men laat dan het gekookte bekoelen.

<p>No. <ref target=r2>2</ref> is: het water met de suiker vermengen en ongekookt laten. Deze ijssoort smelt spoediger.

<p>Wanneer men, volgens de eerste methode, de suiker met het water kookt, moet men er op letten, dat de suiker geheel versmolten is en dunne suikerstroop is geworden; men schuimt het kooksel nu en dan af en zeeft de suikerstroop, nog warm, door een fijnen, neteldoekschen lap. Men neemt, bij beide ijssoorten, <corr sic="vruchtengeleiën">vruchtengeleien</corr> in plaats van versche vruchten, en wel op ieder liter water, een kwart pond gelei. Men voegt er, zoo noodig, wat suiker bij.

<p>In het algemeen mag men, bij deze ijssoorten, niet te veel in de bus roeren. Bovendien moet het waterijs langer dan roomijs te vriezen worden gezet. (Twee à drie uren).


<div n=953 id=r953 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>953.</ab> Aalbessen-ijs.</head>

<p>Een kwart pond aalbessengelei, 1&frac12; flesch water, 1 pond suiker, het sap van 2 djeroeks-nipis<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van de suiker en het water suikerstroop, roert er de gelei en het djeroek-sap door en zet alles in de <corr sic=buste>bus te</corr> bevriezen.


</div><div n=954 id=r954 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>954.</ab> Aardbeien-ijs.</head>

<p>Bestanddeelen als hierboven; in plaats van aalbessen- neemt men aardbeiengelei, en de helft van de hoeveelheid suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven. No<corr>.</corr> <ref target=r953>953</ref>.


</div><div n=955 id=r955 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>955.</ab> Abrikozen-ijs.</head>

<p>Een blik abrikozen, sap van een djeroek-nipis, &frac14; pond suiker, 1&frac12; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven. Suiker met water koken tot suikerstroop, <pb id=pb362 n=362>vruchten met nat en djeroek-sap er door roeren en alles laten bevriezen.


</div><div n=956 id=r956 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>956.</ab> Ananas-ijs.</head>

<p>Een kwart pond ananas-gelei, suiker naar smaak, sap van 2 djeroeks-nipis, 1&frac12; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als onder No<corr>.</corr> <ref target=r955>955</ref>. Men kan ook een schoon gemaakte versche ananas raspen, het djeroeksap er bij doen, dan suiker en water samen koken, en, als dit koud is, de ananas er bij voegen; dit vervolgens zeeven en daarna, in de bus laten bevriezen.


</div><div n=957 id=r957 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>957.</ab> Ananas-stroop-ijs.</head>

<p>Twee ananassen of ananas uit blik, rijnwijn, sap van 3 djeroeks-nipis, 6&frac14; ons suiker, 1 flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De ananas zeer fijn hakken en gedurende eenige uren in rijnwijn weeken. Daarna de ananas op een zeef uitpersen, het sap met het djeroek-sap, de suiker en het water vermengen en opkoken. Men doet er dan de fijn gehakte stukjes ananas weêr in, zeeft alles nog eens en stort dit sap in de ijsbus, om te bevriezen.


</div><div n=958 id=r958 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>958.</ab> Boewah-delima-ijs.</head>

<p>Een dozijn rijpe delima&apos;s, &frac34; flesch water, 1 pond suiker, en, voor den smaak, 2 <corr sic=a>à</corr> 3 lepels sherry, rozenwater of oranjebloesemwater.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt de delima&apos;s in tweeën, haalt er de rose pitjes voorzichtig uit, drukt het sap dezer pitjes door een zeef, zonder de binnenste zaadjes te kneuzen, voegt de suiker bij het sap en roert dit mengsel tot de suiker is gesmolten. Nu voegt men er het water bij, roert alles goed dooreen en laat het, in de bus, half bevriezen.

<p>Daarna doet men er de sherry, het rozen- of oranjebloesemwater door en laat dit ijs verder hard worden.


<pb id=pb363 n=363>
</div><div n=959 id=r959 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>959.</ab> Citroen-ijs.</head>

<p>Vier groote djeroeks-nipis, 1 djeroek-manis, 1&frac12; flesch water, 1&frac14; pond suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snippert de schillen van drie djeroeks-nipis en van de djeroek-manis, en kookt ze, 5 minuten, samen met de suikerstroop<corr>.</corr> Laat dit koud worden, pers hierin het sap der vijf djeroeks, roer alles goed dooreen, zeef het en stort daarna het mengsel in de ijsbus, ter bevriezing.


</div><div n=960 id=r960 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>960.</ab> Frambozen-ijs.</head>

<p>Bestanddeelen evenals van het aardbeien-ijs.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als No. <ref target=r954>954</ref>.


</div><div n=961 id=r961 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>961.</ab> Gember-ijs.</head>

<p>Zes ons manisan-djahé, en de hoeveelheid half-bevroren geprepareerd citroen-ijs van hierboven. (No. <ref target=r959>959</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men snijdt al de geconfijte gember tot zéér fijne stukjes; vier ons hiervan stampt men verder fijn tot pap<corr>.</corr> Roer dit, met de andere twee ons fijngesneden gember<corr>,</corr> door het citroen-ijs en laat alles verder hard worden.


</div><div n=962 id=r962 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>962.</ab> Perziken-ijs.</head>

<p>Bestanddeelen als van het abrikozen-ijs. (No. <ref target=r955>955</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als onder No<corr>.</corr> <ref target=r955>955</ref>.



</div></div><div id=chz.4 type=Section>
<head>Wijn ijssoorten.</head>


<div n=963 id=r963 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>963.</ab> Wijn-ijs.</head>

<p>Twaalf djeroeks-kepròk, 1 pond suiker, 1&frac12; flesch water, 1&frac12; kopje sherry of madéra.

    <p n=372><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De twaalf djeroeks-kepròk perst men uit en maakt er citroen-ijs van, als onder No. <ref target=r959>959</ref>; men roert er later, als het ijs half bevroren is, de sherry of madéra door en laat het verder hard worden.


</div><div n=964 id=r964 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>964.</ab> Eenvoudige Punch à la Romaine I.</head>

<p>Vier djeroeks-nipis, 2 djeroeks-manis, 1&frac14; pond suiker, 1&frac12; flesch water, 1 kopje rhum, 2 lepels cognac.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Van de djeroek-sappen, de suiker en het water maakt men <corr sic="citroen ijs">citroen-ijs</corr> (No. <ref target=r959>959</ref>). Men laat dit ijs bevriezen en voegt er de rhum, de sherry en den cognac bij.

<p>Men dient het in glaasjes voor.


</div><div n=965 id=r965 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>965.</ab> Punch à la Romaine II.</head>

<p>Citroen-ijs als hierboven, 3 tot sneeuw geslagen eiwitten, 2 lepels poedersuiker, 2 lepels rhum, 2 lepels maraschino, 2 kopjes champagne; bovendien een extra hoeveelheid zout, om het ijs goed te laten bevriezen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Wanneer het citroen-ijs half bevrozen is, voegt men er het geslagen eiwit, met de suiker vermengd, en al de opgegeven hoeveelheden dranken, doorheen. Laat daarna alles in de bus hard bevriezen en dien het in glaasjes voor.


</div><div n=966 id=r966 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>966.</ab> Punch à la Romaine III.</head>

<p>Een pond suiker, &frac12; Liter water, de geraspte schil van 1 djeroek-nipis of djeroek-manis, het sap van 2 djeroeks-nipis en 2 djeroeks-manis, &frac14; flesch fijne arak, 1 flesch champagne, 4 eiwitten tot sneeuw geklopt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de suiker in een halve Liter water, laat het bekoelen, voegt er de geraspte schillen bij en zeeft dit mengsel, dat men in de ijsbus doet en half laat bevriezen. Daarna voegt men er, roerende, de dranken en &apos;t laatst, de sneeuw door en laat dit alles samen stijf bevriezen.


<pb id=pb365 n=365>
</div><div n=967 id=r967 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>967.</ab> Tutti-frutti-ijs.</head>

<p>Een pond verschillende fransche geconfijte vruchten, &frac34; flesch water, 1&frac14; pond suiker, 4 djeroeks-manis, 2 glaasjes sherry, 2 djeroek-schillen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De vruchten in zeer kleine stukjes snijden en in de sherry weeken. De suiker wordt met het water gekookt, de gesnipperde schillen van twee djeroeks-manis en een djeroek-nipis er bij gedaan, dit samen vijf minuten gekookt. Men laat dit koud worden, voegt er het sap der djeroeks bij, roert alles goed door elkander en zeeft het. Laat dit half bevriezen, roer <corr sic=en>er</corr> dan de vruchten door met de sherry en laat alles hard worden.




</div></div><div id=chz.5 type=Section>
<head>Verschillende ijssoorten.</head>


<div n=968 id=r968 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>968.</ab> Arak-, Punch- of cognac-ijs</head>

<p>Een liter melk, 3 lepels maïzena, 4 eieren, arak, punch, of cognac, naar verkiezing, 1 ons suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk met de helft van de suiker opkoken, de aangelengde maïzena er door roeren, tot het dik wordt en daarna laten bekoelen. Hierna klutst men de vier eierdooiers en roert deze, met de arak, de punch of den cognac er door heen. Laat dit half bevriezen, klop de vier eiwitten met het restant suiker tot sneeuw, roer dit door het half bevrozen ijs en laat daarna alles voor goed bevriezen.


</div><div n=969 id=r969 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>969.</ab> Bittere amandelen-ijs.</head>

<p>Een halve Liter room, &frac12; Liter melk, 10 eierdooiers, &frac14; K.G. suiker, 1 ons fijngestampte bittere amandelen, rood kleursel.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk wordt gekookt, daarna afgekoeld en de tien met suiker geklopte eierdooiers hierdoor geroerd. Men zet vervolgens de melk weder op het vuur, roert ze tot alles dik wordt, zet ze daarna af. De amandelen worden <corr sic="we "></corr>met wat <pb id=pb366 n=366>water en rood kleursel aangemaakt en door de melk geroerd, met den room. Is alles goed vermengd, dan stort men deze massa in de ijsbus, om te bevriezen.


</div><div n=970 id=r970 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>970.</ab> Limonade-ijs.</head>

<p>Een half pond suiker, de geraspte schillen en het sap van 8 djeroeks-nipis, &frac12; Liter heet water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men maakt van de acht schillen der djeroeks <hi>vruchtensuiker</hi> (met &frac14; pond broodsuiker); daarna lost men de overige suiker in heet water op, doet hier het djeroek-sap der acht djeroeks-nipis en de vruchtensuiker bij, roert alles goed <corr sic="door een">dooreen</corr> en laat het dan, in de bus, bevriezen.


</div><div n=971 id=r971 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>971.</ab> Lobi-lobi-ijs.</head>

<p>Een pond rijpe lobi-lobi&apos;s, 1 pond suiker, 1 glas cognac, &frac12; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De lobi-lobi&apos;s worden goed schoon gemaakt en zeer voorzichtig met een doek afgeveegd, de suiker er bij gedaan en dit samen goed vermengd en daarna fijngewreven, zoodat men de pitten kan verwijderen.

<p>Vervolgens voegt men hier den cognac en het water bij, roert alles goed om en zeeft het mengsel door een zeef of fijnen doek.

<p>Hierna doet men het gezeefde sap in de ijsbus en laat het bevriezen.


</div><div n=972 id=r972 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>972.</ab> Oranjebloesemwater-ijs.</head>

<p>Een liter room, 8 eierdooiers, 2 likeurglaasjes oranjebloesemwater, stroop van 125 gram suiker, het sap van &frac12; djeroek-kepròk<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men voegt het oranjebloesemwater bij de stroop; daarna warmt men den room en laat hem bekoelen, waarna men er de eierdooiers door roert. Doe hier vervolgens de stroop door, laat dit alles te samen half bevriezen, voeg er het djeroeksap bij en laat dan alles hard worden.


<pb id=pb367 n=367>
</div><div n=973 id=r973 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>973.</ab> Vorst Pückler-ijs.</head>

<p>Een halve liter room, &frac14; K<corr>.</corr>G. suiker, &frac12; pond fijne zoete èn bittere amandelen, vruchtensuiker van &frac14; K.G. brood-suiker en 2 djeroek-schillen, frambozen-sap en vanille-chocolade.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De zoete en bittere amandelen worden gestampt, de room met de suiker gewarmd, daarna de gestampte amandelen met de vruchtensuiker er bij geroerd tot de room dik is en dan wordt dit mengsel, als het bekoeld is, in drieën verdeeld. Het eene gedeelte wordt rood gekleurd door het frambozen-sap, het tweede laat men wit, het derde wordt met de chocolade bruin gekleurd. Men laat het eerste gedeelte, in de bus, half bevriezen, stort daarna het tweede (witte) gedeelte er op, laat dit ook half bevriezen en doet er eindelijk het bruine gedeelte in, waarna men alles laat hard worden.


</div><div n=974 id=r974 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>974.</ab> Zweedsch ijs.</head>

<p>Een flesch lichte rijnwijn, 24 dooiers van eieren, &frac12; K.G. suiker, sap van een djeroek-nipis, &frac12; K.G. krenten in rijnwijn geweekt.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt den rijnwijn met het djeroeksap; daarna klopt men de 24 eierdooiers met de suiker wit en roert dit door den inmiddels bekoelden rijnwijn. Dit mengsel laat men, in de bus half bevriezen, roert er dan de krenten door en laat dit samen hard worden.




</div></div><div id=chz.6 type=Section>
<head>Amerik.-Engelsche Sorbets.</head>


<div n=975 id=r975 type=Recipe>
<head>975.</head>

<p>Deze worden als de gewone waterijssoorten gemaakt, met uitzondering dat men er onophoudelijk in roeren moet, terwijl men het preparaat in de ijsbus heeft gedaan. Men voegt er een tot schuim geklopt eiwit met suiker bij en bij enkele dranken, een of ander likeur. Men dient de sorbets in kelkjes of glaasjes voor.


<pb id=pb368 n=368>
</div><div n=976 id=r976 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>976.</ab> Aardbeien-sorbet.</head>

<p>Twee fleschjes aardbeien op water, 1 splitglas bessensap, &frac12; pond suiker, 1 geklopt eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het nat giet men van de aardbeien af en roert dat met de suiker. De aardbeien worden, met het bessensap, door een zeef fijn gewreven, door de suiker en &apos;t nat geroerd, daarna in de bus te bevriezen gezet. Is het te zoet, dan doet men er nog een paar kopjes gekookt water bij. Als dit mengsel half bevroren is, roert men er het geklopte eiwit bij en roert daarna den inhoud der bus verder door, opdat de drank wel koud doch <hi>niet</hi> hard worde.


</div><div n=977 id=r977 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>977.</ab> Abrikozen-sorbet.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als abrikozen-ijs (No. <ref target=r955>955</ref>), 1 geklopt eiwit<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als hierboven, No. <ref target=r976>976</ref>.


</div><div n=978 id=r978 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>978.</ab> Ananas-sorbet.</head>

<p>Twee groote ananassen, 1&frac14; pond suiker, het sap van 2 djeroeks-nipis, 1&frac12; flesch water, 1 geklopt eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het water met de suiker gedurende vijf minuten koken; de ananassen schoon gemaakt en geraspt en met het djeroeksap in &apos;t warme water gedaan en dit doorgeroerd.

<p>Daarna zeeft men het mengsel en doet dit sap in de bus<corr>.</corr> Men laat het half bevriezen, doet er dan het geslagen eiwit door en roert dit mengsel nog eenigen tijd, doch zorgt er voor dat het niet hard wordt.


</div><div n=979 id=r979 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>979.</ab> Chinaasappel-sorbet.</head>

<p>Drie kwart flesch sap van djeroek-manis, &frac12; stang gesmolten agar-agar, 1 pond suiker, 1&frac12; flesch water, één geklopt eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt het water met de suiker gedurende vijf minuten, voegt er de gesmolten agar-agar bij en laat dit even bekoelen. <pb id=pb369 n=369>Daarna doet men er het djeroeksap bij, zeeft dit mengsel door een fijne zeef en doet dit in de ijsbus, om het half te laten bevriezen. Vervolgens roert men er het geklopte eiwit door en gaat nog eenigen tijd met roeren voort, zoodat de drank niet hard wordt en ze, voor het gebruik, in glaasjes kan worden geschonken.


</div><div n=980 id=r980 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>980.</ab> Citroen-sorbet.</head>

<p>Vier sappige djeroek-nipis, 1&frac12; flesch water, 1&frac14; pond suiker, een geklopt eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Suiker en water samen koken, vervolgens de fijngesneden schillen van drie der djeroeks er bij doen, dit samen nog eens vijf minuten laten doorkoken, vervolgens koud laten worden. Men roert er dan het djeroeksap door, zeeft het en laat dit in de ijsbus half bevriezen. Eindelijk roert men er het geklopte eiwit door en blijft dezen drank door roeren, tot ze moet worden opgediend.


</div><div n=981 id=r981 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>981.</ab> Frambozen-sorbet.</head>

<p>Bestanddeelen als No<corr>.</corr> <ref target=r976>976</ref>, in plaats van aardbeien, neemt men frambozen<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als onder No. <ref target=r976>976</ref>.


</div><div n=982 id=r982 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>982.</ab> Gember-sorbet.</head>

<p>Citroen-sorbet (No<corr>.</corr> <ref target=r980>980</ref>), 2 lepels gember-stroop, 2 lepels zeer fijngehakte <corr sic=manisan-djahe>manisan-djahé</corr>, een geklopt eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De citroen-sorbet (<hi rend=bold>zonder</hi> het geslagen eiwit), die half bevrozen is wordt vermengd met de stroop en de fijne stukjes <corr sic=djahe>djahé</corr>. Dit roert men eerst goed door, doet er daarna het geslagen wit bij, roert alles nog eens goed dooreen en laat alles verder, al door roerende, koud worden.


</div><div n=983 id=r983 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>983.</ab> Pisang-sorbet.</head>

<head type=sub>(Amerikaansch-Engelsch).</head>

<p>Een dozijn pisangs (p. radja, radja <corr sic=sereh>seréh</corr> of soesoe), 1 pond <pb id=pb370 n=370>suiker, het sap van 2 djeroeks-nipis, 1&frac12; flesch water, een geklopt eiwit.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Water met suiker gedurende vijf minuten koken, koud laten worden, het djeroek-sap er door doen, de pisangs fijn snijden, door een zeef wrijven en daarbij roeren en dit alles in de bus half laten bevriezen. Vervolgens het geklopte eiwit er bij doen en alles door blijven roeren en koud, maar <hi>niet</hi> hard, voordienen.

<milestone unit=tb>

<p>Doet men bij deze sorbets alcoholische dranken, wijn of likeur, dan vervallen de sorbets meer in de bowl-dranken.

<p>Zoo kan men, desverkiezende, bij de aardbeien-, ananas- en frambozen sorbets, in plaats van eiwit, een halve flesch champagne of <corr sic=bordeau-wijn>bordeaux-wijn</corr> dan wel rijnwijn doen. Deze wijnsoorten worden, &apos;t laatst, in de hard bevrozen massa geslagen, gedurende acht à tien minuten, tot ze slap is geroerd. Gewoonlijk gebruikt men kirsch en maraschino.


</div><div n=984 id=r984 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>984.</ab> Koffie-sorbet.</head>

<p>Een ons gemalen koffie, 1 flesch kokend water, 3 ons suiker, 1&frac12; kopje cognac.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men trekt de koffie met het kokende water, filtreert ze nog eens, voegt er de suiker bij, roert dit goed samen om en laat het, in de bus, half bevriezen.

<p>Daarna roert men er de cognac door en dient dezen drank in glaasjes voor.


</div><div n=985 id=r985 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>985.</ab> Maraschino-sorbet.</head>

<p>Een klein splitglas maraschino, &frac34; flesch witte suikerstroop, 1 lepel oranjebloesemwater, 4 geklopte eiwitten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het eiwit wordt goed stijf geklopt, daarna roert men hierbij de suikerstroop en het oranjebloesemwater, en laat dit half bevriezen. Vervolgens roert men hier de maraschino door en laat dit, al door roerende, verder bevriezen, zonder hard te worden.


<pb id=pb371 n=371>
</div><div n=986 id=r986 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>986.</ab> Plombière.</head>

<p>Een half pond amandelen, 7 eierdooiers, &frac12; flesch room, &frac12; pond suiker, abrikozen-gelei.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men pelt en stampt de amandelen fijn, warmt den room, roert hier de amandelen en daarna de geslagen eierdooiers met de suiker door tot alles dik wordt. Deze vla neemt men dan van het vuur af en beslaat ze gedurende drie minuten. Men zeeft ze vervolgens en stort het gezeefde in de ijsbus of in een ijsvorm voor puddingen (Zie No. <ref target=r918>918</ref>, Gem-freezer-vormen).

<p>Wanneer de massa bevrozen is, haalt men den vorm of de bus uit het ijs, maakt in de harde massa een kuiltje en vult dit met abrikozen-gelei, bedekt de gelei met het uitgehaalde gedeelte en laat alles verder twee uren bevriezen.

<p>Wanneer men deze plombière opdischt, wordt de vorm even in warm water gedoopt, daarna de inhoud op een schaal uitgestort. Men dient ze, als ijs, op bordjes voor.

<p>Bij de volgende bevrozen puddingen en vla&apos;s in vormen, wordt de laatste handeling (het doopen van den vorm in kokend water) steeds verricht, waarna men den inhoud op een schaal of schotel kan uitstorten<corr>.</corr>




</div></div><div id=chz.7 type=Section>
<head>Bevrozen puddingen.</head>


<div n=987 id=r987 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>987.</ab> Bevrozen abrikozen-pudding.</head>

<p>Een of twee blikken abrikozen, &frac12; flesch room, 6 eierdooiers, 1&frac12; kopje suiker.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De helft van den room wordt opgewarmd; de eierdooiers worden met de suiker wit geklutst, in den room gedaan, en een minuut lang er doorheen geroerd. Vervolgens roert men hier den verderen room door en zet het van het vuur af. Als dit mengsel koud is geworden, doet men het in den vorm, om te bevriezen. Is het half bevrozen, dan roert men er de abrikozen, zonder het nat, door en zet den vorm weder te bevriezen. Is de inhoud hard geworden, dan doet men <pb id=pb372 n=372>als hiervoren is aangegeven: &ldquo;vorm in kokend water dompelen&rdquo;

<p>Evenzoo doet men met bevrozen perziken-pudding.


</div><div n=988 id=r988 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>988.</ab> Bevrozen Koninginne-pudding.</head>

<p>Vanille room-ijs (No. <ref target=r945>945</ref><corr>)</corr>, aardbeien-ijs, perziken op water, fijn gestampte schuimpjes, geglaceerde kastanjes.

<p>Een vorm vult men eerst met een laag vanille room-ijs, daarna met een laag aardbeien-ijs, laat dezen inhoud even, in den vorm, bevriezen; maakt daarna in het midden van het ijs een uitholling, die men met de perziken opvult. Over deze vruchten doet men weêr vanille room-ijs en aardbeien-ijs, dekt den vorm dicht en laat den inhoud verder bevriezen. Verdere behandeling als hierboven. Men bestrooit deze bevrozen pudding met de gestampte schuimpjes en versiert ze met de geglaceerde kastanjes.


</div><div n=989 id=r989 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>989.</ab> Bevrozen Montrose-pudding.</head>

<p>Anderhalve flesch room, 6 eierdooiers, 1 kopje fijne poedersuiker, 1 stokje vanille, aardbeien waterijs (No. <ref target=r954>954</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De helft van den room wordt gewarmd; de zes eierdooiers worden met de suiker wit geslagen en met de vanille in den room gestort. Daarna kookt men dit gedurende een minuut op, waarna het dik zal zijn<corr>.</corr> Zet dezen room dan af, doet er de andere helft room door en laat dit bekoelen.

<p>Stort dit in den vorm en laat het bevriezen. Maak daarna een kuiltje in het midden van den bevrozen room, vul dit met aardbeien-waterijs en bedek dit weder met den uitgehaalden room. Laat alles dan wederom bevriezen, gedurende twee uren.

<p>Men dient deze pudding voor met de volgende saus:

<p>&frac12; stang agar-agar, &frac34; flesch melk, 3 <corr sic=eiedooiers>eierdooiers</corr>, &frac14; kopje fijne suiker, &frac34; stokje vanille, 2 lepels cognac of 4 lepels sherry.&mdash;De agar-agar wordt gesmolten; de melk gekookt en daarna de eierdooiers, die met de suiker wit zijn geklopt, er door geroerd. Men kookt hier vervolgens de vanille en de agar-agar bij en als het dik wordt, zet men deze saus af en roert er fluks den cognac of de sherry door. Is de saus koud, dan wordt zij bij de pudding gebruikt.


<pb id=pb373 n=373>
</div><div n=990 id=r990 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>990.</ab> Bevrozen <corr sic=plum-pudding>plumpudding</corr>.</head>

<p>Anderhalve flesch melk, 1 kopje vol groote rozijnen zonder pit, 4 eierdooiers, &frac12; pond suiker, 2 ons fijngehakte djeroek, 24 gepelde en gestampte amandelen, 1 stokje vanille, 1 ons fijngesneden manisan-djahé.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De melk, met de rozijnen, gedurende twintig minuten opkoken; de dooiers met suiker wit kloppen en door de warme melk roeren, daarna alles zeeven en laten bekoelen. Vervolgens werkt men hier de gehakte djeroeks, de amandelen, de vanille en de fijngesneden manisan-djahé door en laat dit in den vorm bevriezen.

<p>Overigens dezelfde eindbehandeling als bij de plombière.


</div><div n=991 id=r991 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>991.</ab> Riz-glacé.</head>

<p>Twee kopjes rijst, 4 kopjes melk, 1&frac12; flesch room, 3 kopjes suiker, 6 eierdooiers, 1 stokje vanille. Rhum, &frac34; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De rijst kneuzen tot kleine korreltjes en een half uur koken met het water (&frac34; flesch); daarna &apos;t water afgieten en de melk er bij doen en hierin wederom een half uur koken. Intusschen slaat men den room en, als hij dik is geworden, doet men hem op een koele plaats. Het onderste, dunne gedeelte van den geslagen room roert men vervolgens door de rijst en de melk. Is de rijst gaar, dan wordt ze op een zeef gestort, fijngewreven en door de pap, die daarvan komt, de met vanille en suiker geslagen eierdooiers geroerd. Dit wordt samen nog even opgewarmd tot het dik wordt, daarna afgekoeld en in den puddingvorm gedaan, om te bevriezen.

<p>Is het bevroren, dan slaat men er den koelen, dikken room door en laat het dan nog twee uren bevriezen.

<p>Wordt de pudding voorgediend, dan giet men er een glas rhum over.




</div></div><div id=chz.8 type=Section>
<head>Bevrozen vla&apos;s.</head>


<div n=992 id=r992 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>992.</ab> Aardbeien-vla.</head>

<p>Twee flesschen aardbeien op water, 1&frac12; ons suiker, 10 <pb id=pb374 n=374>blaadjes gelatine, &frac12; kopje water, 6 eierdooiers, 1&frac12; flesch room<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De aardbeien worden op eene zeef fijn gewreven, en dit nat met de suiker gekookt, tot het strooperig wordt<corr>.</corr> De gelatine wordt in het water geweekt, en vervolgens twee kopjes heet water er bij gevoegd en dit gekookt tot ze versmolten is. Daarna klopt men de eierdooiers wit, doet er het gekookte aardbeiensap, de gesmolten en gezeefde gelatine bij, stort dit mengsel in de ijsbus en laat het bevriezen. Als het half bevroren is, roert men er den geslagen room door en laat dit wederom, gedurende twee uren, hard worden.


</div><div n=993 id=r993 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>993.</ab> Bevrozen abrikozen moes.</head>

<p>Twee blikken abrikozen, 6 eierdooiers, 2 ons suiker, &frac12; Liter room, 1 wijnglas maraschino<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De abrikozen worden, met het water fijn gewreven, de eierdooiers met de suiker wit geklopt, daarna de room er door gedaan, en met het abrikozenmoes vermengd. Dit wordt steeds roerende, opgewarmd tot het dik wordt.

<p>Zet het daarna af en laat het onder aanhoudend roeren, koud worden; voeg er de maraschino door en laat dit alles in de bus bevriezen.


</div><div n=994 id=r994 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>994.</ab> Bevrozen perziken-moes.</head>

<p>Twee blikken perziken; overigens dezelfde bestanddeelen.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als hierboven, No. <ref target=r993>993</ref>.


</div><div n=995 id=r995 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>995.</ab> Chesterfieldsche vla.</head>

<p>Zeven ons suiker<corr>,</corr> 1 djeroekschil, &frac12; flesch pruimen of &frac12; blikje pruimengelei, 3 eierdooiers, 1 pijp kaneel, 1 flesch room.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De room wordt met de djeroek-schil en de kaneel opgekookt, de eierdooiers met een pond suiker wit geklopt en door den heeten room geroerd<corr>.</corr> Men kookt dit, al roerende, tot het dik wordt en zeeft het daarna. Laat het bekoelen en stort het dan in de ijsbus; gedurende twee uren laten bevriezen.

<pb id=pb375 n=375><p>De pruimen worden met de twee ons suiker en wat water opgekookt en, als men de vla uit de bus op een schaal doet, rangeert men de gekookte pruimen (of de gelei) er om heen.


</div><div n=996 id=r996 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>996.</ab> <corr sic=Chinaassappel-vla>Chinaasappel-vla</corr>.</head>

<p>Twee splitglazen djeroek-manis- of kepròk-sap, 1&frac12; flesch room, 6 eierdooiers, 1 pond suiker, 10 blaadjes gelatine, &frac12; kopje water en 2 kopjes warm water<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als van de aardbeien-vla, No. <ref target=r992>992</ref>.


</div><div n=997 id=r997 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>997.</ab> Chocolade-vla.</head>

<p>Twee ons poeder chocolade, &frac12; pond suiker, &frac34; flesch melk, &frac34; flesch room, 4 eieren, 1 theelepel vanille-poeder.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De chocolade wordt met de melk aangeroerd en gekookt; daarna slaat men de eieren met de suiker wit en roert ze door de chocolade<corr>.</corr> Dit kookt men eene minuut en laat het bekoelen<corr>.</corr> Vervolgens roert men er den room met de vanille-poeder door en laat dit alles in de ijsbus bevriezen. (Ongeveer twee uren).


</div><div n=998 id=r998 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>998.</ab> Citroen-vla.</head>

<p>Twaalf eieren, waarvan 8 met het wit en 4 <hi>zonder</hi>. Het sap van 8 djeroeks-nipis, 2&frac12; ons witte suiker, 1 bierglas rijnwijn, 1 kopje kaneelwater, 6 eiwitten.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Acht eieren en vier dooiers worden met het djeroek-sap en de suiker wit geklopt, het kaneelwater hierbij gevoegd en dit samen, al roerende, opgewarmd tot het dik wordt en niet schift.

<p>Daarna doet men dit in de ijsbus, laat het half bevriezen en klopt er dan de zes geslagen eiwitten en den rijnwijn door<corr>.</corr> Laat het daarna in de bus hard worden.


</div><div n=999 id=r999 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>999.</ab> Geslagen en bevroren room.</head>

<head type=sub>(Stuffed mousse).</head>

<p>Drie kwart Liter room, 1 theelepel vanille-poeder, &frac12; kopje poedersuiker, aardbeien-waterijs (No<corr>.</corr> <ref target=r954>954</ref>).

    <p n=384><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men slaat den room stijf en strooit hier vanille- en suikerpoeder over. Daarna doet men hier een gedeelte van in een vries-vorm, vervolgens daarop wat aardbeien-ijs en zoo, laag om laag, voortgaande, vult men den vorm, tot de room gebruikt is.

<p>Laat dit bevriezen, gedurende drie <corr sic=a>à</corr> vier uren.


</div><div n=1000 id=r1000 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1000.</ab> Koffie-vla.</head>

<p>Twee kopjes sterke koffie, &frac34; flesch melk, 2 kopjes room, &frac12; pond suiker, 4 eieren<corr>.</corr>

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de melk, slaat de eieren met de suiker wit, roert ze door de melk, kookt dit samen even op, laat het bekoelen en roert er den room en de koffie door.

<p>Dit mengsel laat men, in de ijsbus, bevriezen.


</div><div n=1001 id=r1001 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1001.</ab> IJs-vla.</head>

<p>Twee lepels maïzena, 2 lepels melk, 1&frac12; flesch melk, &frac12; stokje vanille, &frac12; pond suiker, 4 eieren.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de melk met de vanille, maakt de maïzena met de twee lepels melk aan en roert ze door de gekookte melk tot deze dik begint te worden. Vervolgens klopt men de eieren met de suiker en roert ze, gedurende eene minuut, door de kokende melk. Zet deze af, laat ze bekoelen en daarna, in de ijsbus, bevriezen.




</div></div><div id=chz.9 type=Section>
<head>Gefrappeerde dranken.</head>


<div n=1002 id=r1002 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1002.</ab> Chocolade.</head>

<p>Vier ons fijne zoete chocolade, iets minder dan &frac12; kopje suiker, 2 kopjes water, 1&frac12; flesch room, 1 stokje vanille.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men kookt de chocolade met het water en de suiker. Als alles versmolten is, warmt men de room en roert dezen daarna, langzaam aan, met de vanille, door de chocolade. Is alles goed vermengd, dan laat men het, in de ijsbus, bevriezen<corr>.</corr>


<pb id=pb377 n=377>
</div><div n=1003 id=r1003 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1003.</ab> Frambozen azijn.</head>

<p>Anderhalve flesch water, suiker en frambozen-azijn.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Men vermengt het water met suiker en frambozen-azijn, naar smaak, en laat alles niet te hard, in de ijsbus, bevriezen.


</div><div n=1004 id=r1004 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1004.</ab> Koffie I.</head>

<p>Zes ons suiker, 2 kopjes water, 2&frac12; kopje sterke koffie, &frac34; flesch room.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker met het water, gedurende vijf minuten, koken, daarna de koffie, vervolgens de room er goed doorheen roeren, en eindelijk alles, in de ijsbus, laten bevriezen.


</div><div n=1005 id=r1005 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1005.</ab> Koffie II.</head>

<p>Anderhalve flesch water, &frac12; pond suiker, 3&frac12; ons gemalen koffie, het wit van één ei.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Het water wordt gekookt, vervolgens de koffie er bij gedaan en er, gedurende vijf minuten, door geroerd. Daarna zeeft men dit mengsel en roert men er de suiker door, tot deze is versmolten. Het eiwit wordt geklopt, door de massa geroerd en deze daarna, in de ijsbus<corr sic=.></corr> gedaan, om ze<corr sic=","></corr> niet te laten bevriezen.


</div><div n=1006 id=r1006 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1006.</ab> Limonade.</head>

<p>Het sap van 4 djeroeks-nipis, 1 pond suiker, &frac12; flesch water.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker in het water laten smelten, hier het djeroeksap bijvoegen, vervolgens alles, in de ijsbus, tot <corr sic="»">&ldquo;</corr>zachte sneeuw&rdquo; laten bevriezen.


</div><div n=1007 id=r1007 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1007.</ab> Soyez.</head>

<p>Twee flesschen champagne, 1 flesch rijnwijn, 1 flesch water, 2 lepels suikerstroop (van &frac12; pond suiker), 2 kopjes sirop-Déjardin of oranjestroop, 1 glas cognac.

    <p n=386><p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Alle dranken en siropen goed door elkander roeren, daarna, in de ijsbus, laten bevriezen. Men slurpt dezen drank door lange holle rietjes.


</div><div n=1008 id=r1008 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1008.</ab> Sherry-gobler.</head>

<p>Dezelfde bestanddeelen als van soyez; in plaats van een glas cognac neemt men twee glazen sherry.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Dezelfde als van de soyez<corr>.</corr> Deze drank wordt even zoo met rietjes opgeslurpt.


</div><div n=1009 id=r1009 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1009.</ab> Thee.</head>

<p>Drie en een half ons thee (zwarte en groene), dezelfde bestanddeelen als bij de koffie (No. <ref target=r1004>1004</ref> of No. <ref target=r1005>1005</ref>).

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>Als van de koffie, No. <ref target=r1004>1004</ref> of No. <ref target=r1005>1005</ref>.


</div><div n=1010 id=r1010 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1010<corr>.</corr></ab> Granité&apos;s.</head>

<p>Deze worden evenals de water-ijssoorten gemaakt, doch met bijvoeging van kleine vruchtsoorten, terwijl de groote vruchten in stukjes worden gesneden. Zoo heeft men: ananas-granité, aardbeien-granité, frambozen-granité, <corr sic=manggis-granite>manggis-granité</corr>, enz. Men voegt bij deze ijssoorten het sap van een of meer djeroeks-nipis, naarmate de hoeveelheid, en dient den drank in glaasjes of kelkjes voor.


</div><div n=1011 id=r1011 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1011.</ab> Bevrozen vruchten.</head>

<p>De Engelschen bevelen deze methode aan, om vruchten te bevriezen, en geven talrijke soorten op van versche vruchten, europeesche zoowel als indische, die, volgens hen, aangenaam van smaak worden, door het bevriezings-proces. Men kan het beproeven.

<p>Ik stem echter <hi>niet</hi> met dien smaak in, daar het bekend is, dat door de koude, vooral door de kunstmatige koude temperatuur, de smaak en de geur der vruchten grootendeels verdwijnen. Bovendien worden verscheidene vruchten nog harder, dan zij reeds zijn.

<pb id=pb379 n=379><p>Hierbij één voorbeeld:


</div><div n=1012 id=r1012 type=Recipe>
<head><ab type=divNum>1012.</ab> Bevrozen pisang.</head>

<p>Een dozijn pisangs, (p. radja, p. radja seréh of p. soesoe), &frac34; flesch water, het sap van 2 djeroeks-nipis, 1 pond suiker, &frac34; flesch room.

    <p rend="class(indent)">Bereiding:

<p>De suiker met het water, gedurende vijf minuten gekookt, gezeefd, bekoeld, daarna er het djeroeksap met de aan stukken gesneden pisangs (die natuurlijk geschild zijn) er door geroerd. In de ijsbus laten koud worden; is deze massa half bevroren, dan wordt er de geslagen room doorheen geroerd en laat men dit mengsel hard worden

<p>N.B. Bij ananas en manggis wordt <hi>geen</hi> room gedaan.






</div></div></div><div type=Chapter id=planten>
<head>Benamingen van planten en kruiden.</head>


<p>Het komt voor, dat enkele planten of kruiden, in Indië veel gebruikt, wel den Latijnschen naam, maar niet den Nederlandschen naam hebben.

<p>Omgekeerd zijn enkele Nederlandsche planten of kruiden, die ook Latijnsche benamingen hebben, in Indië niet bekend.

<p>Daar men die planten of kruiden wel eens noodig kan hebben, is de Latijnsche naam gewoonlijk voldoende, om het verlangde in de apotheek of bij den drogist te krijgen.

<p>De ontstentenis van de namen in het Maleisch of in het Nederlandsch wordt door onderstaande lijst verholpen.


<table id=tblBenamingen rend="font-size(small)">
<row role=label>
    <cell cols=2>Maleisch.
    <cell>Nederlandsch
    <cell>Latijnsch

<row>
    <cell cols=2>Bangkowang
    <cell>Ind. knolplant
    <cell lang=la-x-bio>Pachyrrhizus angulatus
<row>
    <cell cols=2>Bòròs
    <cell>Wortel van een plant. (Bòròs = koentji)
    <cell lang=la-x-bio>Manglietia glauca
<pb id=pb380 n=380><row>
    <cell cols=2>Bloestroe
    <cell>Vrucht bij sajor
    <cell lang=la-x-bio>Luffa foetida
<row>
    <cell>Daon djeroek-poeroet      <cell rows=2>}
    <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">Citroen bladeren
    <cell rows=2 lang=la-x-bio rend="vertical-align(middle)">Citrus limonum
<row>
    <cell>Daon djeroek-limo
<row>
    <cell cols=2>Daon kemangie
    <cell>&mdash;
    <cell lang=la-x-bio>Mangifera kemanga
<row>
    <cell cols=2>Daon koetjing
    <cell>&mdash;
    <cell lang=la-x-bio>Ortoriphon tomentosum
<row>
    <cell cols=2>Daon mangkoedoe
    <cell>&mdash;
    <cell lang=la-x-bio>Morinda citrifolia
<row>
    <cell cols=2>Daon pandan
    <cell>Welriekend soort van blad
    <cell>Pandanus (poedak)
<row>
    <cell cols=2>Daon seriawan
    <cell>&mdash;
    <cell lang=la-x-bio>Symplocos odoratissima
<row>
    <cell cols=2>Daon sesawi
    <cell>Blad van de mosterdplant
    <cell lang=la-x-bio>Sinapis alba
<row>
    <cell cols=2>Daan <corr sic=soengasoenga>soenga-soenga</corr>
    <cell>&mdash;
    <cell>&mdash;
<row>
    <cell cols=2>Djeroek-nipis
    <cell>Citroen. limmetje
    <cell lang=la-x-bio>Citrus
<row>
    <cell cols=2>Gambir
    <cell>Catechu
    <cell lang=la-x-bio>Nauclea gambir
<row>
    <cell cols=2>Gendaria
    <cell>Soort van kleine wilde zure pruim
    <cell lang=la-x-bio>Bouca macrophylla
<row>
    <cell cols=2>Katjang kedelée
    <cell>Soort van boontje
    <cell lang=la-x-bio>Soya hispida
<row>
    <cell cols=2>Katjang pandjang
    <cell>Lange boontjes
    <cell lang=la-x-bio>Vigna sinsusis savi
<row>
    <cell cols=2>Kedongdong
    <cell>Zoetzure vrucht
    <cell lang=la-x-bio>Poupartia dulcis
<row>
    <cell cols=2><corr sic=Keloewak>Keloewèk</corr>
    <cell>Pitten van de tiemboolvrucht
    <cell lang=la-x-bio>Artocarpus incisa
<row>
    <cell cols=2>Keloewèk of kepajang pit (Zie kepajang)
    <cell>Soort van noot, waarvan de sajor bròngkòs (No. <ref target=r30>30</ref>) wordt gemaakt
    <cell lang=la-x-bio>Pangium edule
<row>
    <cell cols=2>Kentjoor
    <cell>Wortel soort
    <cell lang=la-x-bio>Kaempferia galanga
<row>
    <cell cols=2>Kemirie
    <cell>Soort van noot (als okkernoot)
    <cell lang=la-x-bio>Aleurites moluccana
<row>
    <cell cols=2>Kepajang
    <cell>Plant, welker bladeren overeenkomen met wat de Chineezen noemen Tjieng-tjao bladeren (No. <ref target=r639>639</ref>)
    <cell>&mdash;
<pb id=pb381 n=381><row>
    <cell cols=2>Koenjit
    <cell>Kurkuma
    <cell lang=la-x-bio>Kaempferia Curcuma
<row>
    <cell cols=2>Koeping tikoes champignons
    <cell>Eetbare soort van
    <cell lang=la-x-bio>Auricularia
<row>
    <cell cols=2>Koetjaï
    <cell>Prij
    <cell lang=la-x-bio>Allium uliginosum
<row>
    <cell cols=2>Kool Banda
    <cell>Boom met zéér lichtgroene bladeren, als deze nog jong zijn
    <cell lang=la-x-bio>Pironia alba
<row>
    <cell>Laboe ajer       <cell rows=2>}
    <cell rows=2 rend="vertical-align(middle)">Soort van watermeloen
    <cell rows=2 lang=la-x-bio rend="vertical-align(middle)">Langenaria idolatrica
<row>
    <cell>Laboe poetih
<row>
    <cell cols=2>Langkoewas, Laos
    <cell>Wortel-soort
    <cell lang=la-x-bio>Alpinia galanga
<row>
    <cell cols=2>Peparée
    <cell>Soort van bittere vrucht
    <cell lang=la-x-bio>Momordica charantia
<row>
    <cell cols=2>Poearlaka
    <cell>Kardemon
    <cell lang=la-x-bio>Amomum cardamomum
<row>
    <cell cols=2>Sago Siam
    <cell>Paarl-sago
    <cell>&mdash;
<row>
    <cell cols=2>Sedap malam
    <cell>Witte nachtlelie
    <cell lang=la-x-bio>Polyanthus tuberosus
<row>
    <cell cols=2>Selasi
    <cell><corr sic=Basilikum>Basilicum</corr>
    <cell lang=la-x-bio>Ocimum basilicum
<row>
    <cell cols=2>Seréh
    <cell>Citroengras
    <cell lang=la-x-bio>Andropogon Schoenanthus
<row>
    <cell cols=2>Soekoen
    <cell>Broodvrucht
    <cell lang=la-x-bio>Artocarpus incisa
<row>
    <cell cols=2>Temoelawa
    <cell>Geneeskrachtige wortel
    <cell lang=la-x-bio>Curcuma viridiflora
<row>
    <cell cols=2>Temoekoentji
    <cell>Wortelsoort (specerij)
    <cell lang=la-x-bio>Kaempferia pandurata
<row>
    <cell cols=2>Tèrong
    <cell>Kruipplant als komkommer (Fransch: aubergines)
    <cell lang=la-x-bio>Solanum melongena
<row>
    <cell cols=2>Tiembool
    <cell>Soort van broodvrucht, waarin de (<corr sic=keloewak>keloewèk</corr>)
    <cell lang=la-x-bio>Artocarpus incisa
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Dragon
    <cell lang=la-x-bio>Artemisia Dracunculus
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Drieblad
    <cell lang=la-x-bio>Melyanthus trifoliatus
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Galanga wortel
    <cell lang=la-x-bio>Radix galangae
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Gentiaan wortel
    <cell lang=la-x-bio>Radix gentianae
<pb id=pb382 n=382><row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell><corr sic=Kalmusworstel>Kalmuswortel</corr>
    <cell lang=la-x-bio>Radix calami
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Kervel
    <cell lang=la-x-bio>Anthriscus cerefolium
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Mariolein
    <cell lang=la-x-bio>Origanum majorana
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Pimpernel
    <cell>Pimpinella <corr sic=saaifraga>saxifraga</corr>
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Rozemarijn
    <cell lang=la-x-bio>Rosmarinus officinalis
<row>
    <cell cols=2>Tomatee
    <cell>Tomaten (Paradijs-appels)
    <cell lang=la-x-bio>Lycopersicum esculentum
<row>
    <cell cols=2>&mdash;
    <cell>Tijm
    <cell lang=la-x-bio>Thymus vulgaris
<row>
    <cell cols=2>Widjèn
    <cell>Sesam-heester
    <cell lang=la-x-bio>Sesanum indicum
</table>





<pb id=pb383 n=383>
</div><div type=Chapter id=aanhangsel>
<head>AANHANGSEL.</head>


<pb id=pb385 n=385>
<div id=a.1 type=Section>
<head>Voor Holland.</head>


<p>Wanneer men een blik slaat in de recepten van &ldquo;de Indische tafel&rdquo; valt het spoedig op, dat uien en knoflook (bawang poetih) bij de bereiding een groote rol spelen. Oostersche gerechten hebben in &apos;t algemeen een sterken en toch aangenamen smaak, het kenmerk van de semitische keuken. Het geurige en <hi>petillante</hi> van oostersche gerechten mist men grootendeels in onze hollandsche schotels, waar òòk wel uien en knoflook worden gebruikt, maar lang niet in die hoeveelheden als in Indië of als in de Zuidelijke en Oostelijke landen van Europa.

<p>Zonder of met zeer weinig uien zou een Indische rijsttafel ondenkbaar zijn.

<p>Men meene dus niet, dat door een willekeurige afwijking van vorenstaande recepten, <hi>omdat</hi> men <hi>niet</hi> van uien of knoflook houdt, een dragelijke rijsttafel in Holland is na te maken.

<p>Zij, die zich in Holland de verschillende fleschjes en potjes met sambelans en sambel gorèngs aanschaffen, om van de zoogenaamde &ldquo;lastige&rdquo; bereiding af te zijn, vinden toch in die bereide toespijzen grootendeels uien en knoflook. Deze vormen, bij alle gerechten van de rijsttafel, de hoofdbestanddeelen en geven er dien typischen semitischen smaak aan.

<p>Overigens is de bereiding in Holland, mits men de recepten goed volgt, eenvoudig genoeg. Voor haar, die moeilijkheden mochten hebben met de uitheemsche Indische benamingen, is het bezwaar opgeheven door de aanwijzingen in de &ldquo;Lijst&rdquo; hierachter.



</div><div id=a.2 type=Section>
<head>Gedroogde kruiden, enz.</head>


<p>Tegenwoordig zijn, dank zij de drukke gemeenschap met en het snellere vervoer uit Indië, nagenoeg alle ingrediënten voor de rijsttafel in Holland verkrijgbaar. Voorheen behoorde <pb id=pb386 n=386>zulks bijna tot de onmogelijkheden. Of ze echter <hi>goed</hi> zijn, is iets anders.

<p>Zijn in Indië de kruiden en gewassen versch en worden zij daar fijn gesneden of in kleine stukken aangewend, de industrie gaat <corr sic=of>op</corr> het gebied van kruiden en planten-conservatie zoo ver, dat de meeste artikelen in Holland verkrijgbaar zijn of gemakkelijk uit Indië zijn te ontbieden. Zij komen dan gewoonlijk in poedervorm, <corr sic=of>óf</corr> in fijn gesneden óf geraspten vorm voor.

<p>Bij de bereiding denke men er dan aan, dat deze kruiden, in compacter vorm dan als zij versch zijn, eer sterker dan flauwer van smaak zijn, en men er dus minder van moet gebruiken dan aangegeven is in de recepten.

<p>Oogenschijnlijk zou men denken, dat de kruiden hier hun kracht missen, omdat zij niet meer versch zijn; daartegenover staat dat zij, in <corr sic=poederworm>poedervorm</corr> dan wel fijn gesneden of geraspt, fijner verdeeld en dus scherper en krachtiger van smaak zijn dan de grootere versche stukken, die men in Indië gebruikt.

<p>Over &apos;t algemeen kan men bijv. op één stukje gember, zoo groot als een hazelnoot, dat gelijk staat met vier of vijf schijfjes gember, een half theelepeltje gemberpoeder gebruiken; evenzoo rekene men met de laos, seréh en overige bestanddeelen der vele gerechten, waarin sprake is van &ldquo;stukken&rdquo; of &ldquo;schijfjes.&rdquo; Men neme dus voor vijf schijfjes laos een half theelepeltje laospoeder.

<p>De verschillende kruiden en wortels, die in de recepten voorkomen, zooals seréh, djahé, laos, kentjoor, temoekoentji, koenjit, kan men in drieërlei vorm krijgen,

<list>
    <item>1e in poedervorm
    <item>2e geraspt of ragfijn gesneden, in gedroogden toestand.
    <item>3e aan dunne schijfjes gesneden en ook gedroogd.
</list>

<p>De varenssoorten, als <hi>seréh</hi> en <hi>pandan</hi> worden fijngesneden en gedroogd en zijn dus niet in poedervorm in den handel.

<p>Naar gelang van de drie genoemde vormen, volgen hier, van de verschillende kruiden en wortels, zooals zij in Indië en in Holland worden gebruikt, de



<pb id=pb387 n=387>
</div><div id=a.3 type=Section>
<head>Verhoudingen.</head>


<p><table id=tblVerhoudingen>
<row role=label>
    <cell>Indië<corr>.</corr>
    <cell>
    <cell>Holland.
<row>
    <cell>een vingerlengte, versch
    <cell>seréh
    <cell>1&frac12; à 2 eetlepels gedroogd en fijn gesneden
<row>
    <cell>vier of vijf schijfjes, versch
    <cell>laos
    <cell>&frac12; theelepel in poedervorm of 1 theelepel gedroogd en fijn gesneden of geraspt
<row>
    <cell>vier of vijf schijfjes, versch
    <cell>djahé
    <cell>&frac12; theelepel in poedervorm of 1 theelepel gedroogd en geraspt of fijn gesneden
<row>
    <cell>&frac14; vingerlengte, versch
    <cell>kentjoor
    <cell>&frac12; theelepel in poedervorm of 1 theelepel gedroogd en geraspt of fijn gesneden
<row>
    <cell>&frac14; vingerlengte, versch
    <cell>temoekoentji
    <cell>&frac12; theelepel in poedervorm of 1 theelepel gedroogd en geraspt of fijn gesneden
<row>
    <cell>&frac12; vingerlengte, versch
    <cell>koenjit
    <cell>&frac12; theelepel in poedervorm (dient meer tot kleursel, dan voor den smaak)
<row>
    <cell>de opgegeven hoeveelheid in &apos;t recept
    <cell>ketoembar
    <cell>evenveel in Holland
<row>
    <cell>de opgegeven hoeveelheid in &apos;t recept
    <cell>djienten
    <cell>evenveel in Holland.
</table>



<p>Bij deze beide laatste kruiden volge men dezelfde verhouding als in Indië, n.l. 2 lepels ketoembar op 1 lepel djienten. De enkele uitzonderingen staan in de recepten vermeld.

<p>De aldus in flesschen of blikken bussen goed gesloten wortels en kruiden blijven zeer langen tijd goed. Zij behouden hun smaak en worden bij de bereiding droog gebruikt, d.w.z. met de uien en knoflook vermengd en fijn gestampt.

<pb id=pb388 n=388><p>Zij zijn tegenwoordig, evenals de ketoepat-omhulsels in enkele indische winkels verkrijgbaar.

<p>Wil men <hi>ketoepats</hi> eten, dan worden bovenbedoelde omhulsels eerst goed schoongemaakt, van stof gereinigd, vervolgens den nacht te voren in lauw water geweekt.

<p>In de opgegeven recepten komt ook dikwijls het asem en het trassie-water voor.

<p><corr sic=Hoeveel>Hoewel</corr> voor het asem-water, als surrogaat, citroensap is opgegeven, is de <hi>tamarinde</hi> gemakkelijk verkrijgbaar, per ons of minder; zoo ook de onmisbare <hi>trassie</hi>.

<p>Dat asem-water wordt verkregen door 1 lepel tamarinde met 1 à 2 lepels water te vermengen en dan de tamarinde met duim en vingers goed in dat water fijn te wrijven. Is het tot een papje gewreven, dan laat men dit door een zeef loopen, waarbij dan nog 1 lepel water wordt gedaan. Dit water is onontbeerlijk bij verscheidene gerechten evenals het

<p rend="align(center)">trassie-water,

<p>dat men maakt door een of meer theelepeltjes trassie, al naar de behoefte, volgens de recepten van een gekozen menu, met duim en vingers fijn te wrijven in 1 of 2 lepels water. Dit trassie-water dient om sambelans aan te lengen en tevens om den &ldquo;<hi rend=bold>indischen smaak</hi>&rdquo; aan de gerechten te geven.



</div><div id=a.4 type=Section>
<head>Gekochte sambelans en sambel-gorèngs.</head>


<p>Men kan in Holland ook <hi>gemaakte</hi> sambelans en sambel-gorèngs koopen, wat zeer gemakkelijk is; maar de toespijzen, die men zelf maakt van de gedroogde kruiden, volgens de talrijke opgegeven recepten, zijn veel geuriger en smakelijker, terwijl men bovendien die toespijzen, naar eigen believen, scherper of minder sterk kan maken.

<p>Lombok is tegenwoordig ook overal verkrijgbaar, hetzij in gedroogden vorm (bij de drogisten), dan wel versch; op sommige tijden van het jaar te ontbieden bij den Heer Helfrich, tuinier te of nabij Delft.



<pb id=pb389 n=389>
</div><div id=a.5 type=Section rend="toc-head(Lijst van Maleische woorden en benamingen die in de recepten voorkomen.)">
<head>LIJST</head>
<head type=sub>van Maleische woorden en benamingen die in de recepten voorkomen.</head>


<p><table id=tblWoorden>
<row><cell><hi rend=bold>A</hi>jam                  <cell>kip
<row><cell>anggoer                      <cell>wijn
<row><cell>asem                         <cell>tamarinde. Ook <corr sic="»">&ldquo;</corr>zuur&rdquo; bijv. nw.
<row><cell>asin                         <cell>gezouten
<row><cell>ati of hati                  <cell>lever
<row><cell>atjar                        <cell>ingelegd zuur

<row><cell><hi rend=bold>B</hi>abi                  <cell>varkensvleesch
<row><cell>bajem                        <cell>spinazie
<row><cell>banten                       <cell>Bantamsch
<row><cell>bara                         <cell>gloeiende kool of asch, sintels
<row><cell>basi                         <cell>schotel, platte ronde schaal
<row><cell>basi kasar                   <cell>grove vuurvaste schaal
<row><cell>bawang                       <cell>ui
<row><cell>bawang mérah; bawang poetih  <cell>roode ui, sjalot; knoflook
<row><cell>bèbèk                        <cell>eend
<row><cell>bras of beras                <cell>ongekookte rauwe rijst
<row><cell>bras boeboer                 <cell>kleinkorrelige rijstsoort
<row><cell>bieting                      <cell>pinnetje, houten speldje
<row><cell>boeboer                      <cell>pap, brij, moes
<row><cell>boemboe                      <cell>kruiden, specerijen
<row><cell>brandal of berandal          <cell>muiteling, roover

<row><cell><hi rend=bold>D</hi>adar                 <cell>eierstruif, omelette
<row><cell>dandang                      <cell>hooge koperen pot
<row><cell>daon                         <cell>blad
<row><cell>dêdêk                        <cell>zemelen
<row><cell>dèndèng                      <cell>gedroogd gekruid vleesch
<row><cell>djagoeng                     <cell>maïs, turksche tarwe
<row><cell>djahé                        <cell>gember
<row><cell>djanganan                    <cell>een mengsel van gekookte groenten met bereide sambel
<pb id=pb390 n=390>
<row><cell>djeroek                     <cell>citroen (in velerlei soorten)
<row><cell>djienten of djinten         <cell>komijn
<row><cell>doelang                     <cell>houten bak of presenteerblad

<row><cell><hi rend=bold>E</hi>bbie                <cell>gedroogde garnalen
<row><cell>entjèr                      <cell>dun, waterig

<row><cell><hi rend=bold>F</hi>rikadel             <cell>gehakt

<row><cell><hi rend=bold>G</hi>ado-gado            <cell>als djanganan&mdash;zie boven
<row><cell>gajoeng                     <cell>schepper, om water te scheppen
<row><cell>gambir                      <cell>catechu, bittere zelfstandigheid
<row><cell>garem of garam              <cell>zout, keukenzout
<row><cell>gendaria                    <cell>zure vrucht, als de onrijpe pruim
<row><cell>godok of gòddòk             <cell>koken, warmen, opwarmen, opgewarmd
<row><cell>goedang                     <cell>provisiekamer
<row><cell>goeri                       <cell>geurig, smakelijk, lekker
<row><cell>gorèng                      <cell>braden, gebraden
<row><cell>gòwòk                       <cell>zure vrucht

<row><cell><hi rend=bold>I</hi>djo of idjoe        <cell>groen
<row><cell>ikan; ikan terie            <cell>visch; kleine gedroogde vischjes
<row><cell>irik                        <cell>groote zeef
<row><cell>iris; (<corr sic="ge-ïrist">geïrist</corr>) <cell>fijnsnijden; (fijngesneden)
<row><cell>isi                         <cell>inhoud, vulsel, ook gevuld

<row><cell><hi rend=bold>K</hi>atjang              <cell>peulgewas, boon, erwt
<row><cell>katjang beras               <cell>een der vele peulsoorten
<row><cell>katjang kaprie              <cell>peultjes
<row><cell>katjang kedelée             <cell>een der speciaal indische peulsoorten
<row><cell>kasar                       <cell>grof
<row><cell>kapoer sirih                <cell>gebluschte betelkalk
<row><cell>keboeli                     <cell>rijst op bijzondere wijze bereid
<row><cell>kedongdong                  <cell>een rinsch-zure vrucht
<row><cell>kemantèn of pengantèn       <cell>bruid, bruidegom ook bruiloft
<row><cell>kembang pala                <cell>foelie
<row><cell>kentel                      <cell>dik (van vochten)
<row><cell>ketan                       <cell>een aan kleefstof rijke rijstsoort
<row><cell>ketimoen                    <cell>komkommer
<row><cell>kétjap                      <cell>soja
<row><cell>ketoembar                   <cell>koriander
<row><cell>ketoepat                    <cell>rijst in gevlochten mandjes gekookt
<pb id=pb391 n=391>
<row><cell>kepiting                  <cell>kreeft
<row><cell>kiesmies of kismis        <cell>krenten, rozijnen
<row><cell>kiraï                     <cell>kleine gevlekte komkommer, augurk
<row><cell>klabet                    <cell>fenegriek
<row><cell>klapper, (kelapa)         <cell>kokosnoot
<row><cell>kodja                     <cell>klingalees, moor, ook moorsch
<row><cell><corr sic=kodok>kòdòk</corr> <cell>kikvorsch
<row><cell>koekoesan                 <cell>gevlochten mand, waarin de rijst gestoomd wordt
<row><cell>koening                   <cell>geel
<row><cell>koenjit                   <cell>kurkuma
<row><cell>koeping tikoes            <cell>soort van champignons
<row><cell>koetjaï                   <cell>prij
<row><cell>koewah                    <cell>&apos;t nat of de saus van een gerecht
<row><cell>koewali                   <cell>aarden of ijzeren kookpan
<row><cell>krandjang                 <cell>gevlochten mand
<row><cell><corr sic="krettjèk">krèttjèk</corr> <cell>reepen buffelhuid in olie gebakken
<row><cell>kring of kering           <cell>droog
<row><cell>kroepoek of keroepoek     <cell>toespijs bij rijst, van vleesch of garnalen, gebakken in olie

<row><cell><hi rend=bold>L</hi>aksa              <cell>Chineesche vermicelli
<row><cell>lalap of lalab            <cell>toespijs van groenten bij de rijst
<row><cell>laos, langkoewas          <cell>een wortelsoort, (specerij)
<row><cell>legèn                     <cell>palmwijn, (als gist gebruikt)
<row><cell>lembaran                  <cell>in stukken of plakken gesneden
<row><cell>lidi                      <cell>nerf van het klapperblad
<row><cell>liwet                     <cell>koken (<hi>niet</hi> stoomen) in een pot
<row><cell>lobak                     <cell>knol
<row><cell>lobi lobi                 <cell>zuurzoete vruchten
<row><cell>lombok                    <cell>spaansche peper

<row><cell><hi rend=bold>M</hi>akanan            <cell>eten, spijs, gerecht
<row><cell>mangkok                   <cell>kopje
<row><cell>manisan                   <cell>confituren
<row><cell>mata sapi                 <cell>spiegelei
<row><cell>mie                       <cell>chineesche macaroni-soort
<row><cell>mieso                     <cell>een soort chineesche vermicelli
<row><cell>moeda                     <cell>jong

<row><cell><hi rend=bold>N</hi>asi               <cell>gekookte rijst

<pb id=pb392 n=392>
<row><cell><hi rend=bold>O</hi>edang                <cell>garnaal
<row><cell>oelam                        <cell>benaming van rijst met toespijzen
<row><cell>opor                         <cell>gevuld of gefarceerd gevogelte
<row><cell>otak of oetak                <cell>hersenen

<row><cell><hi rend=bold>P</hi>adi                  <cell>niet gebolsterde rijst (als ons koren)
<row><cell>paha                         <cell>dij, dijbeen, bout
<row><cell>pala                         <cell>notemuskaat
<row><cell>palmiet of oemboet           <cell>het hart in de kroon der palmboomen
<row><cell>panggang                     <cell>roosteren
<row><cell>peda of pedah                <cell>ingezouten visch
<row><cell>penjoe                       <cell>schildpad
<row><cell>penggorèngan                 <cell>oventje om in te bakken
<row><cell>pèpès                        <cell>visch of vleesch in een blad gewikkeld en geroosterd
<row><cell>perijoek of priok            <cell>aarden of koperen pot
<row><cell>petiman                      <cell>steenen potje met deksel
<row><cell>petjel                       <cell>gerecht bij de rijst
<row><cell>piendang of pindang          <cell>saus van visch of vleesch, gerecht bij rijst
<row><cell>pientjo                      <cell>vierkante bakjes van pisang bladeren
<row><cell>piring                       <cell>bord
<row><cell>piring kasar                 <cell>grof bord (vuurvast)
<row><cell>pisang                       <cell>banaan
<row><cell>poetih                       <cell>wit
<row><cell>pollong                      <cell>erwtjes, doperwtjes

<row><cell><hi rend=bold>R</hi>agie                 <cell>benaming van een dèndèng soort
<row><cell>rames                        <cell>fijn kneden, door elkander wringen
<row><cell>rampé                        <cell>mengsel
<row><cell>reboeng                      <cell>jonge bamboespruit
<row><cell>roedjak of roedjah           <cell>een heet Indisch gerecht van onrijpe vruchten met spaansche peper
<row><cell>roekem                       <cell>zure vrucht

<row><cell><hi rend=bold>S</hi>ajor of sajoer (in soorten) <cell>waterige soep als toespijs bij de rijst
<pb id=pb393 n=393>
<row><cell>sambel                       <cell>gestampte spaansche peper, als toespijs
<row><cell>sambelan                     <cell>sterk gekruide toespijzen bij de rijst
<row><cell>santen; s. kentel, s. entjèr <cell>klappermelk; dikke id, dunne id.
<row><cell>selam                        <cell>mahomedaan, inlander
<row><cell>serdadoe                     <cell>soldaat
<row><cell>serani                       <cell>inlandsch Christen
<row><cell>seroendèng of sroendèng      <cell>gebraden geraspte kokosnoot
<row><cell>sioong                       <cell>schijfje van een vrucht
<row><cell>sodèt                        <cell>ijzeren platte lepel
<row><cell>soedjèn                      <cell>houten pinnetje voor de sesatée
<row><cell>soemsoem                     <cell>merg, ook: gelijkend op merg
<row><cell>soön                         <cell>zeer fijne chineesche vermicelli

<row><cell><hi rend=bold>T</hi>ahoe                 <cell>chineesch meelgerecht in platte koeken
<row><cell>tampah, tampa of tetampa     <cell>platte gevlochten bamboezen mand, wan
<row><cell>tanggok                      <cell>bolvormige zeef
<row><cell>tangkwé                      <cell>droog geconfijte chineesche vrucht
<row><cell>taotjo                       <cell>chineesch praeparaat van Jav. suiker en katjang kedelée
<row><cell>taugé                        <cell>uitspruitsel van de katjang idjo
<row><cell>telor                        <cell>ei
<row><cell>tempé                        <cell>platte beschimmelde koekjes van kedelée
<row><cell>tepong                       <cell>meel
<row><cell>tepong bras; t. trigoe of t. terigoe <cell>rijstmeel; tarwemeel
<row><cell>terasi of trassie            <cell>fijngestampten gedr. visch en garnalen als toevoegsel in Ind. gerechten
<row><cell>teroeboek of troeboek        <cell>gezouten vischkuit
<row><cell>tim                          <cell>in een pot stoven of gaarstoomen
<row><cell>tjampoeradoek                <cell>mengsel; ook gemengd zuur van allerlei groenten
<row><cell>tjerimée, tjerimai, tjermé   <cell>kleine gele zure vrucht
<row><cell>tjeplok                      <cell>spiegelei
<pb id=pb394 n=394>
<row><cell>tjina                        <cell>chineesch
<row><cell>tjoeka                       <cell>zijn
<row><cell>tjeriepiek of keripik        <cell>toespijs van fijngest. visch. enz dat gebraden wordt
<row><cell>toemis                       <cell>groenten in olie gestoofd

<row><cell><hi rend=bold>W</hi>adjan of wadja       <cell>ijzeren braadpan
<row><cell>widjèn                       <cell>pitjes van een heester (zie benamingen van planten)
</table>



</div><div id=a.6 type=Section>
<head>Surrogaten.</head>

<head type=sub>(In Holland).</head>


<p><table id=tblSurrogaten>
<row><cell><seg id=svr>Voor</seg>     taugé                <cell><seg id=sgm>gebruike men</seg> chicoreilof, die men half gaar kookt met een weinigje suiker, en dan op een zeef laat uitlekken
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> tjeremée             <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  onrijpe kruisbessen
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> asemwater            <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  citroensap
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> daon salam           <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  laurierbladeren
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> rijstmeel (om kwee-kwee&apos;s te maken)
                                                           <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  Colman&apos;s meel of korenmeel
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> daon kemangie        <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  jonge selderie blaadjes
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> koetjaï              <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  jonge prij
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> bawang poetih        <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  knoflook
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> mieso                <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  fijne vermicelli
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> laksa                <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  grovere soort idem
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> mie                  <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  dunne macaroni
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> agar agar (1 stang)  <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  gelatine (24 à 25 blaadjes)
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> sesawie              <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  jonge andijvie
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> klappermelk (santen) <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  melk met wat zout
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> ketoembar-djienten   <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  koriander en komijn
<row><cell><seg copyOf=svr> ,, </seg> kemiries (1 noot)    <cell><seg copyOf=sgm> ,, ,, </seg>  olienootjes of de z.g. curaçaosche amandelen (katjang), vijf à zes katjangpitjes.
</table>



<pb id=pb395 n=395><p>Wordt in een recept het <hi>aantal</hi> uien opgegeven, dan houde men er rekening mede, dat de hollandsche uien grooter zijn; één hollandsche staat gelijk met vijf à zes indische uitjes of &ldquo;bawang mérah.&rdquo;

<p>De &ldquo;bietings&rdquo;, waarvan in enkele recepten sprake is (No. <ref target=r19>19</ref>, <ref target=r179>179</ref> en de <corr sic=bebotok-soorten>bebòtòk-soorten</corr>), worden door kleine aangepunte houten pinnetjes, ter grootte en lengte van onze lucifers, vervangen.



</div><div id=a.7 type=Section>
<head>Bak- en kookbenoodigdheden.</head>


<p>Petroleum kookfornuizen, met oven, zijn overal verkrijgbaar, de kleine soorten ad &florin;&nbsp;28; de prijs hooger, naar toeneming van de grootte.

<p>Jewel-gaskookfornuizen met oven, zijn in Holland verkrijgbaar bij Chas de Sterke, Rotterdam, Leuvehaven, 127. Deze zijn in alle prijzen te koop, doch <hi>aanmerkelijk</hi> duurder dan de eerste soort. Beide soorten ook bij Jos. van Pelt, Breda.

<p>Om geprepareerde ijssoorten te maken bevelen wij, als het nieuwste op dit gebied, den &ldquo;Gem-freezer&rdquo; van de HH. North Brothers &amp; Co, Philadelphia aan bij Jos. van Pelt te <hi>Breda</hi> te ontbieden. Prijzen:


<table>
<row><cell>Liters   <cell>3    <cell>4    <cell>6  <cell>8  <cell>10   <cell rows=2>enz.
<row><cell>gulden   <cell>7.50 <cell>9.50 <cell>12 <cell>15 <cell>18
</table>


<p rend=noindent>tot &florin; 65.&mdash; Zie No. <ref target=r918>918</ref>.

<p>Gebak- en taartvormen in alle soorten en prijzen, bij Jos. van Pelt, Havermarkt Breda, bij wien ook deegrollen, planken, enz verkrijgbaar zijn.

<p>De deegrollen, van af 30 cM. lengte, a &florin; 0,55. Springvormen, voor gebak en taart, overal verkrijgbaar, voor de volgende prijzen:


<table>
<row><cell>diameter <cell>19 <seg id=scm>c.M.</seg>     <cell><seg id=safl>à &florin;</seg> 0,65
<row><cell>         <cell>22 <seg copyOf=scm> ,, </seg> <cell><seg copyOf=safl>,, ,,</seg>  1.00
<row><cell>         <cell>27 <seg copyOf=scm> ,, </seg> <cell><seg copyOf=safl>,, ,,</seg>  1.10.
</table>


<p>Het &ldquo;schrijnspapier&rdquo;, dat bij sommige soorten van gebak moet gebruikt worden, zooals bij bitterkoekjes, schuimpjes, enz. is te ontbieden bij de firma Koldewijn &amp; Co. te Dordrecht, per riem à &florin;&nbsp;3. maar ook in geringere hoeveelheid.

<pb id=pb396 n=396><p>Voor zooverre de Indische tafel betreft, zijn de verschillende kookbenoodigdheden in de welbekende indische winkels, tegen matige (?) prijzen verkrijgbaar.

<p>De voornaamste zijn:

<p>een tampah dandang, perijoek, koekoesan, iroes (ijzeren lepel), irik, tjobèk (aarden schoteltje), oelek-an (wrijver, om lombok fijn te wrijven op de tjobèk), panggangan, (rooster), paso (groote kom), ajakan of tanggok, batoegiling (wrijfsteen), kiepas (waaier), kêrên of anglo, (aarden komfoor), paroedan (rasp), loempang en aloe (rijstblok en stamper), wadja (ijzeren braadpan).



</div><div id=a.8 type=Section>
<head>Jubileum van menu&apos;s.</head>

<head type=sub>&apos;t Jaar 1901.</head>


<p>Het jaar 1901 behoort het 400-jarig feest te vieren van de menu&apos;s<corr>.</corr>

<p>In 1500 n.l. werd &apos;t menu uitgedacht, ontdekt of uitgevonden.

<p>De Duitsche Rijksdag vergaderde toen te Regensburg en daar toen ter tijd elke plechtige vergadering nog werd bezegeld door een groot gastmaal, zetten de Rijksafgevaardigden zich aan tafel.

<p>Graaf Hugo van Montfoort bemerkte onder het eten, dat zijn tafelbuurman, de hertog van Brunswijk<corr>,</corr> telkens op een strookje perkament tuurde, dat naast zijn telloor lag. Hij vroeg wat er wel op mocht staan en de hertog antwoordde hem, terwijl hij zijn vette lippen afveegde, dat hij een apartje met den kok had gehad, en deze voor hem alle op te dienen gerechten in volgorde had opgeschreven, waardoor het den slimmen hertog mogelijk was, zijn &ldquo;krachten&rdquo; te sparen voor de schotels, die hem het liefst waren.

<p>Dat was eene ontdekking!

<p>En het vernuftige strookje met de gerechten werd weldra bij alle groote eetpartijen teruggevonden, opdat ieder zich zou kunnen sparen voor zijn lievelingsgerechten.

<p>Zoo is het gebleven.

<p rend="align(right)">(Uit &ldquo;de Echo&rdquo;).




<pb id=pb397 n=397>
</div></div></body>
<back id=backmatter><div id=toc type=Contents>
<head>INHOUD.</head>


<p rend="align(center) font-size(large)">DE INDISCHE TAFEL

<p rend="align(center) font-size(large)">RECEPTEN.


<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>A.</ab> <ref target=chA>Rijst</ref>.                                                   <ab type=tocPageNum>Blz.</ab>

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>1</ab> <ref target=r1>Rijst. Gestoomd in den koekoesan</ref>                           <ab type=tocPageNum>1</ab>
<item><ab type=tocDivNum>2</ab> <ref target=r2>Nasi goeri</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>1</ab>
<item><ab type=tocDivNum>3</ab> <ref target=r3>Nasi liwet</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>2</ab>
<item><ab type=tocDivNum>4</ab> <ref target=r4>Rijst op z&apos;n Japansch</ref>                                 <ab type=tocPageNum>2</ab>
<item><ab type=tocDivNum>5</ab> <ref target=r5>Nasi ajam</ref>                                                  <ab type=tocPageNum>2</ab>
<item><ab type=tocDivNum>6</ab> <ref target=r6>Riz volaille of nasi ajam liwet</ref>                            <ab type=tocPageNum>3</ab>
<item><ab type=tocDivNum>7</ab> <ref target=r7>Nasi gorèng, met kip</ref>                                       <ab type=tocPageNum>3</ab>
<item><ab type=tocDivNum>8</ab> <ref target=r8>Nasi koening</ref>                                               <ab type=tocPageNum>4</ab>
<item><ab type=tocDivNum>9</ab> <ref target=r9>Nasi keboelie</ref>                                              <ab type=tocPageNum>4</ab>
<item><ab type=tocDivNum>10</ab> <ref target=r10>Nasi keboelie (Een ander recept)</ref>                         <ab type=tocPageNum>5</ab>
<item><ab type=tocDivNum>11</ab> <ref target=r11>Nasi oelam</ref>                                               <ab type=tocPageNum>5</ab>
<item><ab type=tocDivNum>12</ab> <ref target=r12>Nasi oelam. (Een ander recept.)</ref>                          <ab type=tocPageNum>6</ab>
<item><ab type=tocDivNum>13</ab> <ref target=r13>Nasi Pringit. (Makanan kodja)</ref>                            <ab type=tocPageNum>7</ab>
<item><ab type=tocDivNum>14</ab> <ref target=r14>Nasi poeloe</ref>                                              <ab type=tocPageNum>7</ab>
<item><ab type=tocDivNum>15</ab> <ref target=r15>Nasi langie</ref>                                              <ab type=tocPageNum>8</ab>
<item><ab type=tocDivNum>16</ab> <ref target=r16>Hachis au riz. (Ook genaamd: &ldquo;Een Duitscher in Indië.&rdquo;)</ref> <ab type=tocPageNum>8</ab>
<item><ab type=tocDivNum>17</ab> <ref target=r17>Nasi tim. (Voor zieken). Bijv: voor <hi rend=bold>een</hi> of <hi rend=bold>twee</hi> personen</ref> <ab type=tocPageNum>9</ab>
<item><ab type=tocDivNum>18</ab> <ref target=r18>Ketoepat</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>9</ab>
<item><ab type=tocDivNum>19</ab> <ref target=r19>Ketoepat-soempil</ref>                                         <ab type=tocPageNum>10</ab>
<item><ab type=tocDivNum>20</ab> <ref target=r20>Toespijzen bij de ketoepats</ref>                              <ab type=tocPageNum>10</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>B.</ab> <ref target=chB>Ketan</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>21</ab> <ref target=r21>Ketan</ref>                                                    <ab type=tocPageNum>10</ab>
</list>


<pb id=pb398 n=398><item><ab type=tocDivNum>C.</ab> <ref target=chC>Sajors</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>22</ab> <ref target=r22>Sajor asem</ref>                                              <ab type=tocPageNum>11</ab>
<item><ab type=tocDivNum>23</ab> <ref target=r23>Sajor bajem of sajor menir</ref>                              <ab type=tocPageNum>11</ab>
<item><ab type=tocDivNum>24</ab> <ref target=r24>Sajor bòbòr</ref>                                             <ab type=tocPageNum>11</ab>
<item><ab type=tocDivNum>25</ab> <ref target=r25>Sajor bajem djagoeng</ref>                                    <ab type=tocPageNum>11</ab>
<item><ab type=tocDivNum>26</ab> <ref target=r26>Sajor gado-gado of djanganan</ref>                            <ab type=tocPageNum>12</ab>
<item><ab type=tocDivNum>27</ab> <ref target=r27>Sajor goeléï-boontjes</ref>                                   <ab type=tocPageNum>12</ab>
<item><ab type=tocDivNum>28</ab> <ref target=r28>Sajor sambel gòddòk</ref>                                     <ab type=tocPageNum>13</ab>
<item><ab type=tocDivNum>29</ab> <ref target=r29>Sajor <corr sic="ikan-pêdah">ikan-pedah</corr></ref>          <ab type=tocPageNum>13</ab>
<item><ab type=tocDivNum>30</ab> <ref target=r30>Sajor keloewèk, ook sajor <hi><corr sic=Bronkhorst>bròngkòs</corr></hi> genaamd</ref> <ab type=tocPageNum>14</ab>
<item><ab type=tocDivNum>31</ab> <ref target=r31>Sajor kool of toemis kool</ref>                               <ab type=tocPageNum>14</ab>
<item><ab type=tocDivNum>32</ab> <ref target=r32>Sajor lemeng</ref>                                            <ab type=tocPageNum>15</ab>
<item><ab type=tocDivNum>33</ab> <ref target=r33>Sajor loddèh</ref>                                            <ab type=tocPageNum>15</ab>
<item><ab type=tocDivNum>34</ab> <ref target=r34>Piendang-ajam</ref>                                           <ab type=tocPageNum>16</ab>
<item><ab type=tocDivNum>35</ab> <ref target=r35>Piendang-ketjap van visch</ref>                               <ab type=tocPageNum>16</ab>
<item><ab type=tocDivNum>36</ab> <ref target=r36>Piendang-ketjap van groenten</ref>                            <ab type=tocPageNum>17</ab>
<item><ab type=tocDivNum>37</ab> <ref target=r37>Piendang-keloewèk</ref>                                       <ab type=tocPageNum>17</ab>
<item><ab type=tocDivNum>38</ab> <ref target=r38>Piendang-keloewèk van visch</ref>                             <ab type=tocPageNum>17</ab>
<item><ab type=tocDivNum>39</ab> <ref target=r39>Piendang serani</ref>                                         <ab type=tocPageNum>18</ab>
<item><ab type=tocDivNum>40</ab> <ref target=r40>Piendang <corr sic="tetél">tètèl</corr></ref>                 <ab type=tocPageNum>18</ab>
<item><ab type=tocDivNum>41</ab> <ref target=r41>Podomoro</ref>                                                <ab type=tocPageNum>18</ab>
<item><ab type=tocDivNum>42</ab> <ref target=r42>Pamodéro</ref>                                                <ab type=tocPageNum>19</ab>
<item><ab type=tocDivNum>43</ab> <ref target=r43>Toemis pollong. (Erwtjes)</ref>                               <ab type=tocPageNum>19</ab>
<item><ab type=tocDivNum>44</ab> <ref target=r44>Toemis katjang kaprie. (Peultjes)</ref>                       <ab type=tocPageNum>19</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>D.</ab> <ref target=chD>Kerrie-soorten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>45</ab> <ref target=r45>Kerrie benggala I.</ref>                                      <ab type=tocPageNum>20</ab>
<item><ab type=tocDivNum>46</ab> <ref target=r46>Kerrie benggala II.</ref>                                     <ab type=tocPageNum>20</ab>
<item><ab type=tocDivNum>47</ab> <ref target=r47>Kerrie benggala III.</ref>                                    <ab type=tocPageNum>21</ab>
<item><ab type=tocDivNum>48</ab> <ref target=r48>Kerrie benggala IV.</ref>                                     <ab type=tocPageNum>21</ab>
<item><ab type=tocDivNum>49</ab> <ref target=r49>Kerrie djawa</ref>                                            <ab type=tocPageNum>21</ab>
<item><ab type=tocDivNum>50</ab> <ref target=r50>Kerrie ikan. (Ook genaamd &ldquo;<corr sic="panèh">panék</corr> Padang&rdquo;)</ref> <ab type=tocPageNum>22</ab>
<item><ab type=tocDivNum>51</ab> <ref target=r51>Kerrie Japan</ref>                                            <ab type=tocPageNum>22</ab>
<item><ab type=tocDivNum>52</ab> <ref target=r52>Kerrie Japan. (Een ander recept)</ref>                        <ab type=tocPageNum>23</ab>
<item><ab type=tocDivNum>53</ab> <ref target=r53>Kerrie kabab</ref>                                            <ab type=tocPageNum>23</ab>
<item><ab type=tocDivNum>54</ab> <ref target=r54>Kerrie ketjap</ref>                                           <ab type=tocPageNum>24</ab>
<item><ab type=tocDivNum>55</ab> <ref target=r55>Kerrie kepiting</ref>                                         <ab type=tocPageNum>24</ab>
<pb id=pb399 n=399>
<item><ab type=tocDivNum>56</ab> <ref target=r56>Kerrie kodja I.</ref>                                         <ab type=tocPageNum>24</ab>
<item><ab type=tocDivNum>57</ab> <ref target=r57>Kerrie kodja II.</ref>                                        <ab type=tocPageNum>25</ab>
<item><ab type=tocDivNum>58</ab> <ref target=r58>Kerrie laksa</ref>                                            <ab type=tocPageNum>25</ab>
<item><ab type=tocDivNum>59</ab> <ref target=r59>Kerrie malabar</ref>                                          <ab type=tocPageNum>26</ab>
<item><ab type=tocDivNum>60</ab> <ref target=r60>Kerrie oedang</ref>                                           <ab type=tocPageNum>27</ab>
<item><ab type=tocDivNum>61</ab> <ref target=r61>Kerrie Palembang</ref>                                        <ab type=tocPageNum>27</ab>
<item><ab type=tocDivNum>62</ab> <ref target=r62>Kerrie penjoe</ref>                                           <ab type=tocPageNum>27</ab>
<item><ab type=tocDivNum>63</ab> <ref target=r63>Portugeesche kerrie</ref>                                     <ab type=tocPageNum>27</ab>
<item><ab type=tocDivNum>64</ab> <ref target=r64>Kerrie <corr sic="têlor">tèlor</corr></ref>                   <ab type=tocPageNum>28</ab>
<item><ab type=tocDivNum>65</ab> <ref target=r65>Kerrie tanta</ref>                                            <ab type=tocPageNum>28</ab>
<item><ab type=tocDivNum>66</ab> <ref target=r66>Kerrie tèrong</ref>                                           <ab type=tocPageNum>29</ab>
<item><ab type=tocDivNum>67</ab> <ref target=r67>Kerrie <corr sic="sêkoen">sékoe</corr> van kip of vleesch</ref> <ab type=tocPageNum>29</ab>
<item><ab type=tocDivNum>68</ab> <ref target=r68>Kerrie van Spall</ref>                                        <ab type=tocPageNum>29</ab>
<item><ab type=tocDivNum>69</ab> <ref target=r69>Kerrie-soep (zie Soepen.)</ref>                               <ab type=tocPageNum>30</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>E.</ab> <ref target=chE>Boemboe&apos;s</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>70</ab> <ref target=r70>Boemboe <corr sic="besêngèk-koening">bêsêngèk koening</corr>. (Droog)</ref>      <ab type=tocPageNum>30</ab>
<item><ab type=tocDivNum>71</ab> <ref target=r71>Boemboe dèndèng</ref>      <ab type=tocPageNum>30</ab>
<item><ab type=tocDivNum>72</ab> <ref target=r72>Boemboe kerrie</ref>      <ab type=tocPageNum>30</ab>
<item><ab type=tocDivNum>73</ab> <ref target=r73>Boemboe lawar</ref>      <ab type=tocPageNum>31</ab>
<item><ab type=tocDivNum>74</ab> <ref target=r74>Boemboe mangoot</ref>      <ab type=tocPageNum>31</ab>
<item><ab type=tocDivNum>75</ab> <ref target=r75>Boemboe opòr</ref>      <ab type=tocPageNum>31</ab>
<item><ab type=tocDivNum>76</ab> <ref target=r76>Boemboe sesatée</ref>      <ab type=tocPageNum>32</ab>
<item><ab type=tocDivNum>77</ab> <ref target=r77>Boemboe tjin. (Versch)</ref>      <ab type=tocPageNum>32</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>F.</ab> <ref target=chF>Sambelans</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>78</ab> <ref target=r78>Sambel asem</ref>      <ab type=tocPageNum>32</ab>
<item><ab type=tocDivNum>79</ab> <ref target=r79>Sambel asem van woenie</ref>      <ab type=tocPageNum>32</ab>
<item><ab type=tocDivNum>80</ab> <ref target=r80>Sambel ati</ref>      <ab type=tocPageNum>33</ab>
<item><ab type=tocDivNum>81</ab> <ref target=r81>Sambel babi I.</ref>     <ab type=tocPageNum>33</ab>
<item><ab type=tocDivNum>82</ab> <ref target=r82>Sambel babi II.</ref>     <ab type=tocPageNum>34</ab>
<item><ab type=tocDivNum>83</ab> <ref target=r83>Sambel badjak I.</ref>       <ab type=tocPageNum>34</ab>
<item><ab type=tocDivNum>84</ab> <ref target=r84>Sambel badjak I.</ref>      <ab type=tocPageNum>34</ab>
<item><ab type=tocDivNum>85</ab> <ref target=r85>Sambel badjak III.</ref>       <ab type=tocPageNum>35</ab>
<item><ab type=tocDivNum>86</ab> <ref target=r86>Sambel banten</ref>      <ab type=tocPageNum>35</ab>
<item><ab type=tocDivNum>87</ab> <ref target=r87>Sambel bawang</ref>     <ab type=tocPageNum>36</ab>
<item><ab type=tocDivNum>88</ab> <ref target=r88>Sambel boeboek kring</ref>      <ab type=tocPageNum>36</ab>
<pb id=pb400 n=400>
<item><ab type=tocDivNum>89</ab> <ref target=r89>Sambel boeboek kring van katjang bras</ref>      <ab type=tocPageNum>36</ab>
<item><ab type=tocDivNum>90</ab> <ref target=r90>Sambel boeboek kring van katjang idjoe</ref>      <ab type=tocPageNum>36</ab>
<item><ab type=tocDivNum>91</ab> <ref target=r91>Sambel boeboek dèndèng</ref>      <ab type=tocPageNum>37</ab>
<item><ab type=tocDivNum>92</ab> <ref target=r92>Sambel boeboek boontjes</ref>       <ab type=tocPageNum>37</ab>
<item><ab type=tocDivNum>93</ab> <ref target=r93>Sambel brandal</ref>     <ab type=tocPageNum>37</ab>
<item><ab type=tocDivNum>94</ab> <ref target=r94>Sambel daging</ref>      <ab type=tocPageNum>38</ab>
<item><ab type=tocDivNum>95</ab> <ref target=r95>Sambel djelanta</ref>      <ab type=tocPageNum>38</ab>
<item><ab type=tocDivNum>96</ab> <ref target=r96>Sambel dèndèng</ref>      <ab type=tocPageNum>38</ab>
<item><ab type=tocDivNum>97</ab> <ref target=r97>Sambel <corr sic="gòddok">gòddòk</corr></ref>      <ab type=tocPageNum>38</ab>
<item><ab type=tocDivNum>98</ab> <ref target=r98>Sambel kemantèn</ref>      <ab type=tocPageNum>39</ab>
<item><ab type=tocDivNum>99</ab> <ref target=r99>Sambel katjang-gorèng</ref>      <ab type=tocPageNum>39</ab>
<item><ab type=tocDivNum>100</ab> <ref target=r100>Sambel kemirie</ref>       <ab type=tocPageNum>39</ab>
<item><ab type=tocDivNum>101</ab> <ref target=r101>Sambel ketimoen I<corr>.</corr></ref>      <ab type=tocPageNum>40</ab>
<item><ab type=tocDivNum>102</ab> <ref target=r102>Sambel ketimoen II.</ref>      <ab type=tocPageNum>40</ab>
<item><ab type=tocDivNum>103</ab> <ref target=r103>Sambel klappa I<corr>.</corr></ref>      <ab type=tocPageNum>40</ab>
<item><ab type=tocDivNum>104</ab> <ref target=r104>Sambel klappa (rauw) II.</ref>      <ab type=tocPageNum>41</ab>
<item><ab type=tocDivNum>105</ab> <ref target=r105>Sambel kool</ref>      <ab type=tocPageNum>41</ab>
<item><ab type=tocDivNum>106</ab> <ref target=r106>Sambel lobak</ref>      <ab type=tocPageNum>41</ab>
<item><ab type=tocDivNum>107</ab> <ref target=r107>Sambel lombok I<corr>.</corr> of sambel tjabé</ref>      <ab type=tocPageNum>42</ab>
<item><ab type=tocDivNum>108</ab> <ref target=r108>Sambel lombok II<corr>.</corr></ref>      <ab type=tocPageNum>42</ab>
<item><ab type=tocDivNum>109</ab> <ref target=r109>Sambel malakka</ref>      <ab type=tocPageNum>42</ab>
<item><ab type=tocDivNum>110</ab> <ref target=r110>Sambel mieso</ref>      <ab type=tocPageNum>43</ab>
<item><ab type=tocDivNum>111</ab> <ref target=r111>Sambel oedang basa</ref>      <ab type=tocPageNum>43</ab>
<item><ab type=tocDivNum>112</ab> <ref target=r112>Sambel oedang kring</ref>      <ab type=tocPageNum>44</ab>
<item><ab type=tocDivNum>113</ab> <ref target=r113>Sambel oedang kring, bij ketoepat</ref>      <ab type=tocPageNum>44</ab>
<item><ab type=tocDivNum>114</ab> <ref target=r114>Sambel petée</ref>      <ab type=tocPageNum>44</ab>
<item><ab type=tocDivNum>115</ab> <ref target=r115>Sambel petis</ref>      <ab type=tocPageNum>45</ab>
<item><ab type=tocDivNum>116</ab> <ref target=r116>Sambel poja bij ketoepat</ref>      <ab type=tocPageNum>45</ab>
<item><ab type=tocDivNum>117</ab> <ref target=r117>Sambel serdadoe</ref>      <ab type=tocPageNum>45</ab>
<item><ab type=tocDivNum>118</ab> <ref target=r118>Sambel selderie</ref>      <ab type=tocPageNum>46</ab>
<item><ab type=tocDivNum>119</ab> <ref target=r119>Sambel seréh</ref>      <ab type=tocPageNum>46</ab>
<item><ab type=tocDivNum>120</ab> <ref target=r120>Sambel van tomaten</ref>      <ab type=tocPageNum>46</ab>
<item><ab type=tocDivNum>121</ab> <ref target=r121>Sambel telor</ref>      <ab type=tocPageNum>47</ab>
<item><ab type=tocDivNum>122</ab> <ref target=r122>Sambel troeboek</ref>      <ab type=tocPageNum>47</ab>
<item><ab type=tocDivNum>123</ab> <ref target=r123>Roedjak gobèt</ref>      <ab type=tocPageNum>48</ab>
<item><ab type=tocDivNum>124</ab> <ref target=r124>Roedjak manis</ref>      <ab type=tocPageNum>48</ab>
<item><ab type=tocDivNum>125</ab> <ref target=r125>Petis</ref>      <ab type=tocPageNum>48</ab>
<item><ab type=tocDivNum>126</ab> <ref target=r126>Petis boembon of petis djawa</ref>      <ab type=tocPageNum>48</ab>
<item><ab type=tocDivNum>127</ab> <ref target=r127>Petjel ajam</ref>      <ab type=tocPageNum>49</ab>
<item><ab type=tocDivNum>128</ab> <ref target=r128>Petjel mangga moeda of Trantjam mangga moeda</ref>      <ab type=tocPageNum>49</ab>
<pb id=pb401 n=401>
<item><ab type=tocDivNum>129</ab> <ref target=r129>Petjel selderie</ref>                   <ab type=tocPageNum>50</ab>
<item><ab type=tocDivNum>130</ab> <ref target=r130>Petjel taugé</ref>                      <ab type=tocPageNum>50</ab>
<item><ab type=tocDivNum>131</ab> <ref target=r131>Djanganan of gado-gado</ref>            <ab type=tocPageNum>50</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>G.</ab> <ref target=chG>Sambel-gorèngs</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>132</ab> <ref target=r132>Sambel-gorèng ati</ref>                 <ab type=tocPageNum>50</ab>
<item><ab type=tocDivNum>133</ab> <ref target=r133>Sambel-gorèng dadar</ref>               <ab type=tocPageNum>51</ab>
<item><ab type=tocDivNum>134</ab> <ref target=r134>Sambel-gorèng daging</ref>              <ab type=tocPageNum>51</ab>
<item><ab type=tocDivNum>135</ab> <ref target=r135>Sambel-gorèng ikan mérah</ref>          <ab type=tocPageNum>51</ab>
<item><ab type=tocDivNum>136</ab> <ref target=r136>Sambel-gorèng ikan terie</ref>          <ab type=tocPageNum>51</ab>
<item><ab type=tocDivNum>137</ab> <ref target=r137>Sambel-gorèng kemantèn</ref>            <ab type=tocPageNum>52</ab>
<item><ab type=tocDivNum>138</ab> <ref target=r138>Sambel-gorèng koewah</ref>              <ab type=tocPageNum>52</ab>
<item><ab type=tocDivNum>139</ab> <ref target=r139>Sambel-gorèng kring van ebbie</ref>      <ab type=tocPageNum>52</ab>
<item><ab type=tocDivNum>140</ab> <ref target=r140>Sambel-gorèng lombok</ref>              <ab type=tocPageNum>53</ab>
<item><ab type=tocDivNum>141</ab> <ref target=r141>Sambel-gorèng lombok idjoe</ref>        <ab type=tocPageNum>53</ab>
<item><ab type=tocDivNum>142</ab> <ref target=r142>Sambel-gorèng mata-sapi</ref>           <ab type=tocPageNum>54</ab>
<item><ab type=tocDivNum>143</ab> <ref target=r143>Sambel-gorèng oedang basa</ref>         <ab type=tocPageNum>54</ab>
<item><ab type=tocDivNum>144</ab> <ref target=r144>Sambel-gorèng tomaten</ref>             <ab type=tocPageNum>54</ab>
<item><ab type=tocDivNum>145</ab> <ref target=r145>Sambel-gorèng tahoe</ref>               <ab type=tocPageNum>55</ab>
<item><ab type=tocDivNum>146</ab> <ref target=r146><corr sic="Sambel-goréng">Sambel-gorèng</corr> tjieprie van gendaria of mangga asin</ref>      <ab type=tocPageNum>55</ab>
<item><ab type=tocDivNum>147</ab> <ref target=r147>Seroendèng</ref>                        <ab type=tocPageNum>55</ab>
<item><ab type=tocDivNum>148</ab> <ref target=r148>Frikadel djagoong</ref>                 <ab type=tocPageNum>56</ab>
<item><ab type=tocDivNum>149</ab> <ref target=r149>Rempah van klapper</ref>                <ab type=tocPageNum>56</ab>
</list>

<item><ab type=tocDivNum>H.</ab> <ref target=chH>Kipgerechten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ref target=chH.1>Algemeen</ref>                              <ab type=tocPageNum>57</ab>

<item><ab type=tocDivNum>150</ab> <ref target=r150><corr sic=Ajama>Ajam</corr> abon-abon</ref>      <ab type=tocPageNum>57</ab>
<item><ab type=tocDivNum>151</ab> <ref target=r151>Ajam bawang</ref>                       <ab type=tocPageNum>57</ab>
<item><ab type=tocDivNum>152</ab> <ref target=r152>Ajam besengèk</ref>                     <ab type=tocPageNum>58</ab>
<item><ab type=tocDivNum>153</ab> <ref target=r153>Ajam besengèk ternaté</ref>             <ab type=tocPageNum>58</ab>
<item><ab type=tocDivNum>154</ab> <ref target=r154>Ajam besengèk tertanie</ref>            <ab type=tocPageNum>59</ab>
<item><ab type=tocDivNum>155</ab> <ref target=r155>Ajam boemboe-roedjak I.</ref>            <ab type=tocPageNum>59</ab>
<item><ab type=tocDivNum>156</ab> <ref target=r156>Ajam boemboe-roedjak II<corr>.</corr></ref>           <ab type=tocPageNum>59</ab>
<item><ab type=tocDivNum>157</ab> <ref target=r157>Ajam doefi haché</ref>                  <ab type=tocPageNum>60</ab>
<item><ab type=tocDivNum>158</ab> <ref target=r158>Ajam gorèng asem garem I<corr>.</corr></ref>          <ab type=tocPageNum>60</ab>
<item><ab type=tocDivNum>159</ab> <ref target=r159>Ajam gorèng asem garem II<corr>.</corr></ref>         <ab type=tocPageNum>60</ab>
<item><ab type=tocDivNum>160</ab> <ref target=r160>Ajam kerrie</ref>                       <ab type=tocPageNum>61</ab>
<pb id=pb402 n=402>
<item><ab type=tocDivNum>161</ab> <ref target=r161>Ajam ketjap</ref>                               <ab type=tocPageNum>61</ab>
<item><ab type=tocDivNum>162</ab> <ref target=r162>Ajam kiesmies</ref>                             <ab type=tocPageNum>61</ab>
<item><ab type=tocDivNum>163</ab> <ref target=r163>Ajam koewah-djeroek</ref>                       <ab type=tocPageNum>62</ab>
<item><ab type=tocDivNum>164</ab> <ref target=r164>Ajam <corr sic=kodok>kòdòk</corr></ref>                <ab type=tocPageNum>62</ab>
<item><ab type=tocDivNum>165</ab> <ref target=r165>Ajam laksa</ref>                                <ab type=tocPageNum>63</ab>
<item><ab type=tocDivNum>166</ab> <ref target=r166>Ajam lelawar</ref>            <ab type=tocPageNum>63</ab>
<item><ab type=tocDivNum>167</ab> <ref target=r167>Ajam lembaran</ref>                             <ab type=tocPageNum>64</ab>
<item><ab type=tocDivNum>168</ab> <ref target=r168>Ajam O.</ref>                                   <ab type=tocPageNum>64</ab>
<item><ab type=tocDivNum>169</ab> <ref target=r169>Ajam panggang</ref>                             <ab type=tocPageNum>64</ab>
<item><ab type=tocDivNum>170</ab> <ref target=r170><corr sic=Ajamga>Ajam</corr> panggang met <corr sic=djeroekwater>djeroek-water</corr> en ketjap</ref>      <ab type=tocPageNum>65</ab>
<item><ab type=tocDivNum>171</ab> <ref target=r171>Ajam pedis</ref>                                <ab type=tocPageNum>65</ab>
<item><ab type=tocDivNum>172</ab> <ref target=r172>Ajam peniki. (Ternataansch)</ref>               <ab type=tocPageNum>65</ab>
<item><ab type=tocDivNum>173</ab> <ref target=r173>Ajam petjil</ref>                               <ab type=tocPageNum>66</ab>
<item><ab type=tocDivNum>174</ab> <ref target=r174>Ajam rietja</ref>                               <ab type=tocPageNum>66</ab>
<item><ab type=tocDivNum>175</ab> <ref target=r175>Ajam santen</ref>                               <ab type=tocPageNum>67</ab>
<item><ab type=tocDivNum>176</ab> <ref target=r176>Ajam sangar bandang</ref>                       <ab type=tocPageNum>67</ab>
<item><ab type=tocDivNum>177</ab> <ref target=r177>Ajam sétan</ref>                                <ab type=tocPageNum>67</ab>
<item><ab type=tocDivNum>178</ab> <ref target=r178>Ajam taotjo</ref>                               <ab type=tocPageNum>68</ab>
<item><ab type=tocDivNum>179</ab> <ref target=r179>Bebòtòk ajam</ref>                              <ab type=tocPageNum>68</ab>
<item><ab type=tocDivNum>180</ab> <ref target=r180>Boendoe-boendoe van kip</ref>                   <ab type=tocPageNum>69</ab>
<item><ab type=tocDivNum>181</ab> <ref target=r181>Dembaran van kip bij ketoepat</ref>             <ab type=tocPageNum>69</ab>
<item><ab type=tocDivNum>182</ab> <ref target=r182>Frikadel van kip</ref>                          <ab type=tocPageNum>70</ab>
<item><ab type=tocDivNum>183</ab> <ref target=r183>Gadon ajam</ref>                                <ab type=tocPageNum>70</ab>
<item><ab type=tocDivNum>184</ab> <ref target=r184>Gebraden haantjes</ref>                         <ab type=tocPageNum>71</ab>
<item><ab type=tocDivNum>185</ab> <ref target=r185>Gefarceerde tèrongs met kippengehakt</ref>      <ab type=tocPageNum>71</ab>
<item><ab type=tocDivNum>186</ab> <ref target=r186>Gepofte kip</ref>                               <ab type=tocPageNum>72</ab>
<item><ab type=tocDivNum>187</ab> <ref target=r187>Kélia</ref>                                     <ab type=tocPageNum>72</ab>
<item><ab type=tocDivNum>188</ab> <ref target=r188>Kip op inlandsche wijze gesmoord</ref>          <ab type=tocPageNum>72</ab>
<item><ab type=tocDivNum>189</ab> <ref target=r189>Kippenlapjes</ref>                              <ab type=tocPageNum>73</ab>
<item><ab type=tocDivNum>190</ab> <ref target=r190>Kippenlapjes met tomaten-saus</ref>             <ab type=tocPageNum>71</ab>
<item><ab type=tocDivNum>191</ab> <ref target=r191>Kip in meel gebakken</ref>                      <ab type=tocPageNum>74</ab>
<item><ab type=tocDivNum>192</ab> <ref target=r192>Kippenpasteitjes</ref>                          <ab type=tocPageNum>74</ab>
<item><ab type=tocDivNum>193</ab> <ref target=r193>Kippenpastei</ref>                              <ab type=tocPageNum>75</ab>
<item><ab type=tocDivNum>194</ab> <ref target=r194>Kippenlever pastei met truffels</ref>           <ab type=tocPageNum>76</ab>
<item><ab type=tocDivNum>195</ab> <ref target=r195>Kooma. (Engelsch-Indisch gerecht)</ref>         <ab type=tocPageNum>76</ab>
<item><ab type=tocDivNum>196</ab> <ref target=r196>Koteletten van kip</ref>                        <ab type=tocPageNum>76</ab>
<item><ab type=tocDivNum>197</ab> <ref target=r197>Laksa van kip. (Portugeesch)</ref>              <ab type=tocPageNum>77</ab>
<item><ab type=tocDivNum>198</ab> <ref target=r198>Lampar ajam met lobak</ref>                     <ab type=tocPageNum>77</ab>
<item><ab type=tocDivNum>199</ab> <ref target=r199>Lelawar van kip met fijngesneden kool</ref>      <ab type=tocPageNum>78</ab>
<item><ab type=tocDivNum>200</ab> <ref target=r200><corr sic="Lêmpêr">Lemper</corr> vulsel. (Zie <corr sic="kweé-lemper">kwée-lemper</corr>)</ref>      <ab type=tocPageNum>78</ab>
<pb id=pb403 n=403>
<item><ab type=tocDivNum>201</ab> <ref target=r201>Masak goeri van kippenvleesch</ref>               <ab type=tocPageNum>79</ab>
<item><ab type=tocDivNum>202</ab> <ref target=r202>Macaroni met kip</ref>                            <ab type=tocPageNum>79</ab>
<item><ab type=tocDivNum>203</ab> <ref target=r203>Maligawtani van kip</ref>                         <ab type=tocPageNum>79</ab>
<item><ab type=tocDivNum>204</ab> <ref target=r204>Olla podrida of indische kippenpastei</ref>       <ab type=tocPageNum>80</ab>
<item><ab type=tocDivNum>205</ab> <ref target=r205>Otak ajam</ref>                                   <ab type=tocPageNum>81</ab>
<item><ab type=tocDivNum>206</ab> <ref target=r206>Pastei Galigni van kip</ref>                      <ab type=tocPageNum>81</ab>
<item><ab type=tocDivNum>207</ab> <ref target=r207>Pasteitjes van ketanmeel met kip</ref>            <ab type=tocPageNum>82</ab>
<item><ab type=tocDivNum>208</ab> <ref target=r208>Ragoût van jonge kippen</ref>                     <ab type=tocPageNum>82</ab>
<item><ab type=tocDivNum>209</ab> <ref target=r209>Rempah ajam</ref>                                 <ab type=tocPageNum>83</ab>
<item><ab type=tocDivNum>210</ab> <ref target=r210>Sétan of duvel van kip</ref>                      <ab type=tocPageNum>83</ab>
<item><ab type=tocDivNum>211</ab> <ref target=r211>Sétan van koude kip. (Duvel van koude kip)</ref>      <ab type=tocPageNum>84</ab>
<item><ab type=tocDivNum>212</ab> <ref target=r212>Smoor ajam I<corr>.</corr></ref>                                <ab type=tocPageNum>84</ab>
<item><ab type=tocDivNum>213</ab> <ref target=r213>Smoor ajam II<corr>.</corr></ref>                               <ab type=tocPageNum>85</ab>
<item><ab type=tocDivNum>214</ab> <ref target=r214>Smoor ajam III<corr>.</corr></ref>                              <ab type=tocPageNum>85</ab>
<item><ab type=tocDivNum>215</ab> <ref target=r215>Smoor bandjaar van kip</ref>                      <ab type=tocPageNum>85</ab>
<item><ab type=tocDivNum>216</ab> <ref target=r216>Sodi van kip</ref>                                <ab type=tocPageNum>86</ab>
<item><ab type=tocDivNum>217</ab> <ref target=r217>Solosche smoor van kip</ref>                      <ab type=tocPageNum>86</ab>
<item><ab type=tocDivNum>218</ab> <ref target=r218>Stoof ajam isi. (Gevulde kip)</ref>               <ab type=tocPageNum>87</ab>
<item><ab type=tocDivNum>219</ab> <ref target=r219>Stoof lapis ajam met laksa</ref>                  <ab type=tocPageNum>87</ab>
<item><ab type=tocDivNum>220</ab> <ref target=r220>Tangkar van kip</ref>                             <ab type=tocPageNum>88</ab>
<item><ab type=tocDivNum>221</ab> <ref target=r221>Zwartzuur van kip</ref>                           <ab type=tocPageNum>88</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>I.</ab> <ref target=chI>Gevogelte-gerechten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>222</ab> <ref target=r222>Bèbèk isi</ref>                                   <ab type=tocPageNum>89</ab>
<item><ab type=tocDivNum>223</ab> <ref target=r223>Bèbèk sama kool</ref>                             <ab type=tocPageNum>90</ab>
<item><ab type=tocDivNum>224</ab> <ref target=r224>Bèbèk O</ref>                                     <ab type=tocPageNum>90</ab>
<item><ab type=tocDivNum>225</ab> <ref target=r225><corr sic="Bébek-opor">Bèbèk opor</corr></ref>            <ab type=tocPageNum>90</ab>
<item><ab type=tocDivNum>226</ab> <ref target=r226>Eend met mangga moes</ref>                        <ab type=tocPageNum>91</ab>
<item><ab type=tocDivNum>227</ab> <ref target=r227>Gebraden eendvogel</ref>                          <ab type=tocPageNum>91</ab>
<item><ab type=tocDivNum>228</ab> <ref target=r228><corr sic=Graden>Gebraden</corr> ganzeboutjes</ref>             <ab type=tocPageNum>92</ab>
<item><ab type=tocDivNum>229</ab> <ref target=r229>Gevulde kapoen met amandelen en gerookte tong</ref>      <ab type=tocPageNum>92</ab>
<item><ab type=tocDivNum>230</ab> <ref target=r230>Ingemaakte jonge duiven</ref>                      <ab type=tocPageNum>93</ab>
<item><ab type=tocDivNum>231</ab> <ref target=r231>Kalkoen</ref>                                      <ab type=tocPageNum>93</ab>
<item><ab type=tocDivNum>232</ab> <ref target=r232>Kapoen met witte <corr sic=ragoutsaus>ragoûtsaus</corr></ref>                  <ab type=tocPageNum>94</ab>
<item><ab type=tocDivNum>233</ab> <ref target=r233>Pastei van jonge duiven</ref>                      <ab type=tocPageNum>94</ab>
<item><ab type=tocDivNum>234</ab> <ref target=r234>Smoor bandjaar van eend</ref>                      <ab type=tocPageNum>95</ab>
<item><ab type=tocDivNum>235</ab> <ref target=r235><corr sic=Ragout>Ragoût</corr> van meliwies (talinkjes) of snippen</ref>      <ab type=tocPageNum>95</ab>
<item><ab type=tocDivNum>236</ab> <ref target=r236>Vulsel van kalkoen</ref>. (Anders dan No. <ref target=r231>231</ref>)      <ab type=tocPageNum>95</ab>
<item><ab type=tocDivNum>237</ab> <ref target=r237>Zwartzuur van eend</ref>                           <ab type=tocPageNum>95</ab>
</list>


<pb id=pb404 n=404>
<item><ab type=tocDivNum>K.</ab> <ref target=chk>Vleesch-gerechten.</ref>

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>238</ab> <ref target=r238>Babi op z&apos;n chineesch</ref>                                  <ab type=tocPageNum>96</ab>
<item><ab type=tocDivNum>239</ab> <ref target=r239>Babi boemboe tjin</ref>                                      <ab type=tocPageNum>96</ab>
<item><ab type=tocDivNum>240</ab> <ref target=r240>Babi ketjap</ref>                                            <ab type=tocPageNum>97</ab>
<item><ab type=tocDivNum>241</ab> <ref target=r241>Babi mérah</ref>                                             <ab type=tocPageNum>97</ab>
<item><ab type=tocDivNum>242</ab> <ref target=r242>Babi taotjo</ref>                                            <ab type=tocPageNum>97</ab>
<item><ab type=tocDivNum>243</ab> <ref target=r243>Babi tjitji</ref>                                            <ab type=tocPageNum>98</ab>
<item><ab type=tocDivNum>244</ab> <ref target=r244>Babi tjitjo</ref>                                            <ab type=tocPageNum>98</ab>
<item><ab type=tocDivNum>245</ab> <ref target=r245>Babi tjao of tjaé</ref>                                      <ab type=tocPageNum>98</ab>
<item><ab type=tocDivNum>246</ab> <ref target=r246>Baboesa tjina</ref>                                          <ab type=tocPageNum>98</ab>
<item><ab type=tocDivNum>247</ab> <ref target=r247>Bengaalsche biefstuk</ref>                                   <ab type=tocPageNum>99</ab>
<item><ab type=tocDivNum>248</ab> <ref target=r248>Boendoe-boendoe van vleesch</ref>                            <ab type=tocPageNum>99</ab>
<item><ab type=tocDivNum>249</ab> <ref target=r249><corr sic=Brongkos>Bròngkòs</corr> boengkoes</ref>                                     <ab type=tocPageNum>99</ab>
<item><ab type=tocDivNum>250</ab> <ref target=r250>Dèndèng-soorten</ref>                                       <ab type=tocPageNum>100</ab>
<item><ab type=tocDivNum>251</ab> <ref target=r251>Dèndèng boemboe</ref>                                       <ab type=tocPageNum>100</ab>
<item><ab type=tocDivNum>252</ab> <ref target=r252>Dèndèng boemboe basa</ref>                                  <ab type=tocPageNum>101</ab>
<item><ab type=tocDivNum>253</ab> <ref target=r253>Dèndèng ati</ref>                                           <ab type=tocPageNum>101</ab>
<item><ab type=tocDivNum>254</ab> <ref target=r254>Dèndèng agée of ragie</ref>                                 <ab type=tocPageNum>101</ab>
<item><ab type=tocDivNum>255</ab> <ref target=r255>Dèndèng agée. (Nog anders)</ref>                            <ab type=tocPageNum>102</ab>
<item><ab type=tocDivNum>256</ab> <ref target=r256>Dèndèng tjoeka</ref>                                        <ab type=tocPageNum>102</ab>
<item><ab type=tocDivNum>257</ab> <ref target=r257>Doedooh van vleesch</ref>                                   <ab type=tocPageNum>102</ab>
<item><ab type=tocDivNum>258</ab> <ref target=r258>Empal daging</ref>                                          <ab type=tocPageNum>103</ab>
<item><ab type=tocDivNum>259</ab> <ref target=r259>Frikadel tjabé</ref>                                        <ab type=tocPageNum>103</ab>
<item><ab type=tocDivNum>260</ab> <ref target=r260>Frikadel voor op de boterham</ref>                          <ab type=tocPageNum>103</ab>
<item><ab type=tocDivNum>261</ab> <ref target=r261>Frikadel van rund-, kalfs- en varkensvleesch</ref>          <ab type=tocPageNum>104</ab>
<item><ab type=tocDivNum>262</ab> <ref target=r262>Fricassé babi</ref>                                         <ab type=tocPageNum>104</ab>
<item><ab type=tocDivNum>263</ab> <ref target=r263>Fricassé van varkenspootjes</ref>                           <ab type=tocPageNum>105</ab>
<item><ab type=tocDivNum>264</ab> <ref target=r264>Frikadelletjes van vleesch met laksa of vermicelli</ref>    <ab type=tocPageNum>105</ab>
<item><ab type=tocDivNum>265</ab> <ref target=r265>Filozoof of jachtschotel op z&apos;n Indisch</ref>               <ab type=tocPageNum>106</ab>
<item><ab type=tocDivNum>266</ab> <ref target=r266>Gadon van vleesch</ref>                                     <ab type=tocPageNum>106</ab>
<item><ab type=tocDivNum>267</ab> <ref target=r267>Gebraden vleesch</ref>                                      <ab type=tocPageNum>106</ab>
<item><ab type=tocDivNum>268</ab> <ref target=r268>Gefarceerde komkommers met kalfsgehakt</ref>                <ab type=tocPageNum>107</ab>
<item><ab type=tocDivNum>269</ab> <ref target=r269>Gefarceerde tèrongs met kalfsgehakt</ref>                   <ab type=tocPageNum>107</ab>
<item><ab type=tocDivNum>270</ab> <ref target=r270>Gefarceerde tomaten met gemengd vleesch</ref>               <ab type=tocPageNum>107</ab>
<item><ab type=tocDivNum>271</ab> <ref target=r271>Gefarceerde Bombay-uien</ref>                               <ab type=tocPageNum>108</ab>
<item><ab type=tocDivNum>272</ab> <ref target=r272>Gekookte ham</ref>                                          <ab type=tocPageNum>108</ab>
<item><ab type=tocDivNum>273</ab> <ref target=r273>Gobé betawi</ref>                                           <ab type=tocPageNum>109</ab>
<item><ab type=tocDivNum>274</ab> <ref target=r274>Goeléï kodja I<corr>.</corr></ref>                          <ab type=tocPageNum>109</ab>
<pb id=pb405 n=405>
<item><ab type=tocDivNum>275</ab> <ref target=r275>Goeléï kodja II. (Droge bereiding)</ref>                       <ab type=tocPageNum>109</ab>
<item><ab type=tocDivNum>276</ab> <ref target=r276>Gebraden lever met saus</ref>                                  <ab type=tocPageNum>110</ab>
<item><ab type=tocDivNum>277</ab> <ref target=r277>Gestoofde lever</ref>                                          <ab type=tocPageNum>110</ab>
<item><ab type=tocDivNum>278</ab> <ref target=r278>Hachée van vleesch</ref>                                       <ab type=tocPageNum>111</ab>
<item><ab type=tocDivNum>279</ab> <ref target=r279>Hachée à la patriarde</ref>                                    <ab type=tocPageNum>111</ab>
<item><ab type=tocDivNum>280</ab> <ref target=r280>Hazenpeper van vleesch</ref>                                   <ab type=tocPageNum>111</ab>
<item><ab type=tocDivNum>281</ab> <ref target=r281>Karbonades, op Indische wijze</ref>                            <ab type=tocPageNum>112</ab>
<item><ab type=tocDivNum>282</ab> <ref target=r282>Karbonades. (Portugeesch)</ref>                                <ab type=tocPageNum>112</ab>
<item><ab type=tocDivNum>283</ab> <ref target=r283>Karbonades van varkensvleesch met ketjap en djeroek</ref>      <ab type=tocPageNum>112</ab>
<item><ab type=tocDivNum>284</ab> <ref target=r284>Karbonades, gefarceerde</ref>                                  <ab type=tocPageNum>113</ab>
<item><ab type=tocDivNum>285</ab> <ref target=r285>Laksa <corr sic=goreng>gorèng</corr> met varkensvleesch</ref>                          <ab type=tocPageNum>113</ab>
<item><ab type=tocDivNum>286</ab> <ref target=r286>Lelawar babi</ref>                                             <ab type=tocPageNum>114</ab>
<item><ab type=tocDivNum>287</ab> <ref target=r287>Lelawar bali I.</ref>                                          <ab type=tocPageNum>114</ab>
<item><ab type=tocDivNum>288</ab> <ref target=r288>Lelawar bali II.</ref>                                         <ab type=tocPageNum>115</ab>
<item><ab type=tocDivNum>289</ab> <ref target=r289>Lampag loempoek</ref>                                          <ab type=tocPageNum>115</ab>
<item><ab type=tocDivNum>290</ab> <ref target=r290>Lapis benggala</ref>                                           <ab type=tocPageNum>115</ab>
<item><ab type=tocDivNum>291</ab> <ref target=r291>Lapis boengkoes (Blinde vinken)</ref>                          <ab type=tocPageNum>116</ab>
<item><ab type=tocDivNum>292</ab> <ref target=r292>Lapis inggris</ref>                                            <ab type=tocPageNum>116</ab>
<item><ab type=tocDivNum>293</ab> <ref target=r293>Lapis portugeesch I.</ref>                                     <ab type=tocPageNum>117</ab>
<item><ab type=tocDivNum>294</ab> <ref target=r294>Lapis portugeesch II.</ref>                                    <ab type=tocPageNum>117</ab>
<item><ab type=tocDivNum>295</ab> <ref target=r295>Loela betawi</ref>                                             <ab type=tocPageNum>117</ab>
<item><ab type=tocDivNum>296</ab> <ref target=r296>Lapis daging</ref>                                             <ab type=tocPageNum>118</ab>
<item><ab type=tocDivNum>297</ab> <ref target=r297>Macaroni met ham en kaas</ref>                                 <ab type=tocPageNum>118</ab>
<item><ab type=tocDivNum>298</ab> <ref target=r298>Masakan franschman</ref>                                       <ab type=tocPageNum>119</ab>
<item><ab type=tocDivNum>299</ab> <ref target=r299>Nieren, gestoofd</ref>                                         <ab type=tocPageNum>119</ab>
<item><ab type=tocDivNum>300</ab> <ref target=r300>Nieren-broodjes</ref>                                          <ab type=tocPageNum>119</ab>
<item><ab type=tocDivNum>301</ab> <ref target=r301>Nieren-bolletjes</ref>                                         <ab type=tocPageNum>120</ab>
<item><ab type=tocDivNum>302</ab> <ref target=r302>Nieren-pasteitjes</ref>                                        <ab type=tocPageNum>120</ab>
<item><ab type=tocDivNum>303</ab> <ref target=r303>Nieren (gebakken)</ref>                                        <ab type=tocPageNum>120</ab>
<item><ab type=tocDivNum>304</ab> <ref target=r304>Otak gorèng I.</ref>                                           <ab type=tocPageNum>121</ab>
<item><ab type=tocDivNum>305</ab> <ref target=r305>Otak gorèng II.</ref>                                          <ab type=tocPageNum>121</ab>
<item><ab type=tocDivNum>306</ab> <ref target=r306>Otak smoor</ref>                                               <ab type=tocPageNum>121</ab>
<item><ab type=tocDivNum>307</ab> <ref target=r307>Paha kidang (Hertebout)</ref>                                  <ab type=tocPageNum>122</ab>
<item><ab type=tocDivNum>308</ab> <ref target=r308><corr sic=Ragout>Ragoût</corr> van vleesch</ref>                                       <ab type=tocPageNum>122</ab>
<item><ab type=tocDivNum>309</ab> <ref target=r309><corr sic=Ragout>Ragoût</corr> van vleesch. (Andere bereiding)</ref>                   <ab type=tocPageNum>122</ab>
<item><ab type=tocDivNum>310</ab> <ref target=r310>Rarawon of <corr sic=brongkos>bròngkòs</corr> I.</ref>                                   <ab type=tocPageNum>123</ab>
<item><ab type=tocDivNum>311</ab> <ref target=r311>Rarawon II.</ref>                                              <ab type=tocPageNum>123</ab>
<item><ab type=tocDivNum>312</ab> <ref target=r312>Rarawon III.</ref>                                             <ab type=tocPageNum>124</ab>
<item><ab type=tocDivNum>313</ab> <ref target=r313>Rempah van rundvleesch</ref>                                   <ab type=tocPageNum>124</ab>
<item><ab type=tocDivNum>314</ab> <ref target=r314>Rolpens</ref>                                                  <ab type=tocPageNum>124</ab>
<pb id=pb406 n=406>
<item><ab type=tocDivNum>315</ab> <ref target=r315>Rundertong met roode wijnsaus</ref>                            <ab type=tocPageNum>125</ab>
<item><ab type=tocDivNum>316</ab> <ref target=r316>Sétan van vleesch</ref>                                        <ab type=tocPageNum>126</ab>
<item><ab type=tocDivNum>317</ab> <ref target=r317>Smoor van vleesch</ref>                                        <ab type=tocPageNum>126</ab>
<item><ab type=tocDivNum>318</ab> <ref target=r318>Tangkar van vleesch</ref>                                      <ab type=tocPageNum>126</ab>
<item><ab type=tocDivNum>319</ab> <ref target=r319>Tong (gezouten en gerookte)</ref>                              <ab type=tocPageNum>126</ab>
<item><ab type=tocDivNum>320</ab> <ref target=r320>Tong met pikante saus</ref>                                    <ab type=tocPageNum>127</ab>
<item><ab type=tocDivNum>321</ab> <ref target=r321>Tong met saus</ref>                                            <ab type=tocPageNum>128</ab>
<item><ab type=tocDivNum>322</ab> <ref target=r322>Vol au vent van vleesch</ref>                                  <ab type=tocPageNum>128</ab>
<item><ab type=tocDivNum>323</ab> <ref target=r323>Zult of hoofdkaas</ref>                                        <ab type=tocPageNum>129</ab>
<item><ab type=tocDivNum>324</ab> <ref target=r324>Zure zult</ref>                                                <ab type=tocPageNum>129</ab>
<item><ab type=tocDivNum>325</ab> <ref target=r325>Zwezerik-ragoût</ref>                                          <ab type=tocPageNum>129</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>L.</ab> <ref target=chL>Visch-gerechten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ref target=chl.1>Algemeen</ref>                                                                              <ab type=tocPageNum>130</ab>

<item><ab type=tocDivNum>326</ab> <ref target=r326>Daube van visch</ref>                                          <ab type=tocPageNum>130</ab>
<item><ab type=tocDivNum>327</ab> <ref target=r327>Frikadel van visch</ref>                                       <ab type=tocPageNum>131</ab>
<item><ab type=tocDivNum>328</ab> <ref target=r328>Frikadel van gehakte garnalen</ref>                            <ab type=tocPageNum>131</ab>
<item><ab type=tocDivNum>329</ab> <ref target=r329>Frikadel kepiting. (Kreeften)</ref>                            <ab type=tocPageNum>132</ab>
<item><ab type=tocDivNum>330</ab> <ref target=r330>Garnalen koekjes</ref>                                         <ab type=tocPageNum>132</ab>
<item><ab type=tocDivNum>331</ab> <ref target=r331>Garnalen pastei</ref>                                          <ab type=tocPageNum>133</ab>
<item><ab type=tocDivNum>332</ab> <ref target=r332>Garnalen broodjes</ref>                                        <ab type=tocPageNum>133</ab>
<item><ab type=tocDivNum>333</ab> <ref target=r333>Gebraden garnalen</ref>                                        <ab type=tocPageNum>133</ab>
<item><ab type=tocDivNum>334</ab> <ref target=r334>Gebraden garnalen, asem garem. (Voor de rijsttafel)</ref>      <ab type=tocPageNum>134</ab>
<item><ab type=tocDivNum>335</ab> <ref target=r335>Gebraden zee-kreeften. (Voor de rijsttafel)</ref>              <ab type=tocPageNum>134</ab>
<item><ab type=tocDivNum>336</ab> <ref target=r336>Gefarceerde lomboks, met garnalen</ref>                        <ab type=tocPageNum>134</ab>
<item><ab type=tocDivNum>337</ab> <ref target=r337>Gepofte haring</ref>                                           <ab type=tocPageNum>134</ab>
<item><ab type=tocDivNum>338</ab> <ref target=r338>Gestoofde visch</ref>                                          <ab type=tocPageNum>135</ab>
<item><ab type=tocDivNum>339</ab> <ref target=r339>Gestoofde paling</ref>                                         <ab type=tocPageNum>135</ab>
<item><ab type=tocDivNum>340</ab> <ref target=r340>Gestoofde oesters</ref>                                        <ab type=tocPageNum>136</ab>
<item><ab type=tocDivNum>341</ab> <ref target=r341>Gestoofde garnalen</ref>                                       <ab type=tocPageNum>136</ab>
<item><ab type=tocDivNum>342</ab> <ref target=r342>Ikan asem garem</ref>                                          <ab type=tocPageNum>136</ab>
<item><ab type=tocDivNum>343</ab> <ref target=r343>Ikan brengkès</ref>                                            <ab type=tocPageNum>136</ab>
<item><ab type=tocDivNum>344</ab> <ref target=r344>Ikan brengkès keloewèk</ref>                                   <ab type=tocPageNum>137</ab>
<item><ab type=tocDivNum>345</ab> <ref target=r345>Ikan doedooh</ref>                                             <ab type=tocPageNum>137</ab>
<item><ab type=tocDivNum>346</ab> <ref target=r346>Ikan gorèng tjoeka</ref>                                       <ab type=tocPageNum>137</ab>
<item><ab type=tocDivNum>347</ab> <ref target=r347>Ikan kakap. (Indische schelvisch)</ref>                        <ab type=tocPageNum>138</ab>
<item><ab type=tocDivNum>348</ab> <ref target=r348>Ikan kemirie</ref>                                             <ab type=tocPageNum>138</ab>
<item><ab type=tocDivNum>349</ab> <ref target=r349>Ikan mangot</ref>                                              <ab type=tocPageNum>139</ab>
<item><ab type=tocDivNum>350</ab> <ref target=r350>Ikan otat-otat of ikan kòdòk</ref>                             <ab type=tocPageNum>139</ab>
<pb id=pb407 n=407>
<item><ab type=tocDivNum>351</ab> <ref target=r351>Ikan petjil</ref>                                           <ab type=tocPageNum>139</ab>
<item><ab type=tocDivNum>352</ab> <ref target=r352>Ikan sanger bandang</ref>                                   <ab type=tocPageNum>140</ab>
<item><ab type=tocDivNum>353</ab> <ref target=r353>Ikan santen</ref>                                           <ab type=tocPageNum>140</ab>
<item><ab type=tocDivNum>354</ab> <ref target=r354>Kippered herrings</ref>                                     <ab type=tocPageNum>140</ab>
<item><ab type=tocDivNum>355</ab> <ref target=r355>Koteletten van visch</ref>                                  <ab type=tocPageNum>141</ab>
<item><ab type=tocDivNum>356</ab> <ref target=r356>Kreeften-daube</ref>                                        <ab type=tocPageNum>141</ab>
<item><ab type=tocDivNum>357</ab> <ref target=r357>Kreeften-croquetjes</ref>                                   <ab type=tocPageNum>142</ab>
<item><ab type=tocDivNum>358</ab> <ref target=r358>Laksa bali van garnalen</ref>                               <ab type=tocPageNum>142</ab>
<item><ab type=tocDivNum>359</ab> <ref target=r359>Oedang tjaé</ref>                                           <ab type=tocPageNum>143</ab>
<item><ab type=tocDivNum>360</ab> <ref target=r360>Otak ikan</ref>                                             <ab type=tocPageNum>143</ab>
<item><ab type=tocDivNum>361</ab> <ref target=r361>Otak oedang</ref>                                           <ab type=tocPageNum>144</ab>
<item><ab type=tocDivNum>362</ab> <ref target=r362>Oesterpastei</ref>                                          <ab type=tocPageNum>144</ab>
<item><ab type=tocDivNum>363</ab> <ref target=r363>Panvisch</ref>                                              <ab type=tocPageNum>144</ab>
<item><ab type=tocDivNum>364</ab> <ref target=r364>Pastei djawa ketjil</ref>                                   <ab type=tocPageNum>145</ab>
<item><ab type=tocDivNum>365</ab> <ref target=r365><corr sic="Pèpèssan">Pèpèsan</corr> ikan-peda</ref>         <ab type=tocPageNum>145</ab>
<item><ab type=tocDivNum>366</ab> <ref target=r366>Petjel ikan</ref>                                           <ab type=tocPageNum>146</ab>
<item><ab type=tocDivNum>367</ab> <ref target=r367>Pèpès van haring</ref>                                      <ab type=tocPageNum>146</ab>
<item><ab type=tocDivNum>368</ab> <ref target=r368>Roode vischjes. (Als gerecht bij de rijsttafel)</ref>       <ab type=tocPageNum>146</ab>
<item><ab type=tocDivNum>369</ab> <ref target=r369>Sardijntjes</ref>                                           <ab type=tocPageNum>147</ab>
<item><ab type=tocDivNum>370</ab> <ref target=r370>Stokvisch</ref>                                             <ab type=tocPageNum>147</ab>
<item><ab type=tocDivNum>371</ab> <ref target=r371>Visch in een schotel</ref>                                  <ab type=tocPageNum>147</ab>
<item><ab type=tocDivNum>372</ab> <ref target=r372>Vischrolletjes met aardappelen en peterselie-saus</ref>     <ab type=tocPageNum>148</ab>
<item><ab type=tocDivNum>373</ab> <ref target=r373>Zult van visch</ref>                                        <ab type=tocPageNum>148</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>M.</ab> <ref target=chM>Bebòtòks en sesatées</ref>.

<item><ref target=chM.1>Bebòtòks</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>374</ab> <ref target=r374>Bebòtòk van garnalen</ref>                                  <ab type=tocPageNum>149</ab>
<item><ab type=tocDivNum>375</ab> <ref target=r375>Bebòtòk van kalfsgehakt</ref>                               <ab type=tocPageNum>149</ab>
<item><ab type=tocDivNum>376</ab> <ref target=r376>Bebòtòk van kip</ref>                                       <ab type=tocPageNum>149</ab>
<item><ab type=tocDivNum>377</ab> <ref target=r377>Bebòtòk van kool</ref>                                      <ab type=tocPageNum>149</ab>
<item><ab type=tocDivNum>378</ab> <ref target=r378>Bebòtòk timbool van vleesch of visch</ref>                  <ab type=tocPageNum>150</ab>
<item><ab type=tocDivNum>379</ab> <ref target=r379>Bebòtòk djawa van visch met koolbanda-bladeren</ref>        <ab type=tocPageNum>150</ab>
</list>

<item><ref target=chM.2>Sesatées</ref><corr>.</corr>

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>380</ab> <ref target=r380>Sesatée ajam</ref>                                       <ab type=tocPageNum>151</ab>
<item><ab type=tocDivNum>381</ab> <ref target=r381>Sesatée ajam toesoek I.</ref>                            <ab type=tocPageNum>151</ab>
<item><ab type=tocDivNum>382</ab> <ref target=r382>Sesatée ajam toesoek II.</ref>                           <ab type=tocPageNum>151</ab>
<pb id=pb408 n=408>
<item><ab type=tocDivNum>383</ab> <ref target=r383>Sesatée babi I.</ref>                                    <ab type=tocPageNum>152</ab>
<item><ab type=tocDivNum>384</ab> <ref target=r384>Sesatée babi II<corr>.</corr> (Zonder lombok)</ref>      <ab type=tocPageNum>152</ab>
<item><ab type=tocDivNum>385</ab> <ref target=r385>Sesatée bali</ref>                                       <ab type=tocPageNum>153</ab>
<item><ab type=tocDivNum>386</ab> <ref target=r386>Sesatée djapit van vleesch</ref>                         <ab type=tocPageNum>153</ab>
<item><ab type=tocDivNum>387</ab> <ref target=r387>Sesatée djapit ajam</ref>                                <ab type=tocPageNum>153</ab>
<item><ab type=tocDivNum>388</ab> <ref target=r388>Sesatée lombok</ref>                                     <ab type=tocPageNum>154</ab>
<item><ab type=tocDivNum>389</ab> <ref target=r389>Sesatée ikan</ref>                                       <ab type=tocPageNum>154</ab>
<item><ab type=tocDivNum>390</ab> <ref target=r390>Sesatée mentool betawi</ref>                             <ab type=tocPageNum>154</ab>
<item><ab type=tocDivNum>391</ab> <ref target=r391>Sesatée pentool-ajam</ref>                               <ab type=tocPageNum>155</ab>
<item><ab type=tocDivNum>392</ab> <ref target=r392>Sesatée pentool</ref>                                    <ab type=tocPageNum>156</ab>
<item><ab type=tocDivNum>393</ab> <ref target=r393>Sesatée toesoek van vleesch of kip</ref>                 <ab type=tocPageNum>156</ab>
<item><ab type=tocDivNum>394</ab> <ref target=r394>Sesatée sampi</ref>                                      <ab type=tocPageNum>156</ab>
<item><ab type=tocDivNum>395</ab> <ref target=r395>Sesatée Zoetelief of Pak paheeng Solo</ref>              <ab type=tocPageNum>157</ab>
<item><ab type=tocDivNum>396</ab> <ref target=r396>Sapit van kip of vleesch</ref>                           <ab type=tocPageNum>157</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>N.</ab> <ref target=chN>Eiergerechten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>397</ab> <ref target=r397>Amé kemoeté</ref>                                        <ab type=tocPageNum>158</ab>
<item><ab type=tocDivNum>398</ab> <ref target=r398>Dadar djawa</ref>                                        <ab type=tocPageNum>158</ab>
<item><ab type=tocDivNum>399</ab> <ref target=r399>Dadar ham</ref>                                          <ab type=tocPageNum>159</ab>
<item><ab type=tocDivNum>400</ab> <ref target=r400>Dadar oedang of dadar isi</ref>                          <ab type=tocPageNum>159</ab>
<item><ab type=tocDivNum>401</ab> <ref target=r401>Gevulde eierstruif met kip</ref>                         <ab type=tocPageNum>159</ab>
<item><ab type=tocDivNum>402</ab> <ref target=r402>Gevulde eierstruif met kreeften</ref>                    <ab type=tocPageNum>160</ab>
<item><ab type=tocDivNum>403</ab> <ref target=r403>Kaber Kebèrtoe</ref>                                     <ab type=tocPageNum>160</ab>
<item><ab type=tocDivNum>404</ab> <ref target=r404>Kampersteur</ref>                                        <ab type=tocPageNum>160</ab>
<item><ab type=tocDivNum>405</ab> <ref target=r405>Omelette aux fines herbes</ref>                          <ab type=tocPageNum>161</ab>
<item><ab type=tocDivNum>406</ab> <ref target=r406 lang=fr>Omelette à l&apos;indienne</ref>                              <ab type=tocPageNum>161</ab>
<item><ab type=tocDivNum>407</ab> <ref target=r407>Paasch-eieren</ref>                                      <ab type=tocPageNum>162</ab>
<item><ab type=tocDivNum>408</ab> <ref target=r408>Telor asin I.</ref>                                      <ab type=tocPageNum>162</ab>
<item><ab type=tocDivNum>409</ab> <ref target=r409>Telor asin II.</ref>                                     <ab type=tocPageNum>162</ab>
<item><ab type=tocDivNum>410</ab> <ref target=r410>Tjeplok of Mata sapi (Spiegeleieren)</ref>               <ab type=tocPageNum>163</ab>
<item><ab type=tocDivNum>411</ab> <ref target=r411>Tjeploks, zonder boter of peper (Voor zieken)</ref>      <ab type=tocPageNum>163</ab>
<item><ab type=tocDivNum>412</ab> <ref target=r412>Tomaten-omelette</ref>                                   <ab type=tocPageNum>164</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>O.</ab> <ref target=chO>Chineesche gerechten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>413</ab> <ref target=r413>Bahmi</ref>                                              <ab type=tocPageNum>164</ab>
<item><ab type=tocDivNum>414</ab> <ref target=r414>Bahmi gorèng</ref>                                       <ab type=tocPageNum>165</ab>
<item><ab type=tocDivNum>415</ab> <ref target=r415>Kiemblo I.</ref>                                         <ab type=tocPageNum>165</ab>
<item><ab type=tocDivNum>416</ab> <ref target=r416>Kiemblo II.</ref>                                        <ab type=tocPageNum>166</ab>
<pb id=pb409 n=409>
<item><ab type=tocDivNum>417</ab> <ref target=r417>Laksa tjina</ref>                                        <ab type=tocPageNum>166</ab>
<item><ab type=tocDivNum>418</ab> <ref target=r418>Soep of tim van vogelnestjes</ref>                       <ab type=tocPageNum>167</ab>
<item><ab type=tocDivNum>419</ab> <ref target=r419>Thoojang</ref>                                           <ab type=tocPageNum>167</ab>
<item><ab type=tocDivNum>420</ab> <ref target=r420>Tjap tjaé</ref>                                          <ab type=tocPageNum>168</ab>
<item><ab type=tocDivNum>421</ab> <ref target=r421>Tjintjoan</ref>                                          <ab type=tocPageNum>168</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>P.</ab> <ref target=chP>Soepen</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>422</ab> <ref target=r422>Biersoep</ref>                                           <ab type=tocPageNum>169</ab>
<item><ab type=tocDivNum>423</ab> <ref target=r423>Fransche soep</ref>                                      <ab type=tocPageNum>169</ab>
<item><ab type=tocDivNum>424</ab> <ref target=r424>Julienne soep</ref>                                      <ab type=tocPageNum>169</ab>
<item><ab type=tocDivNum>425</ab> <ref target=r425>Jus-soep</ref>                                           <ab type=tocPageNum>170</ab>
<item><ab type=tocDivNum>426</ab> <ref target=r426>Kerrie-soep I.</ref>                                     <ab type=tocPageNum>170</ab>
<item><ab type=tocDivNum>427</ab> <ref target=r427>Kerrie-soep II.</ref>                                    <ab type=tocPageNum>171</ab>
<item><ab type=tocDivNum>428</ab> <ref target=r428>Kerrie-soep III. (Op z&apos;n hollandsch)</ref>               <ab type=tocPageNum>171</ab>
<item><ab type=tocDivNum>429</ab> <ref target=r429>Kippensoep</ref>                                         <ab type=tocPageNum>172</ab>
<item><ab type=tocDivNum>430</ab> <ref target=r430>Kippensoep met aardappelen</ref>                         <ab type=tocPageNum>172</ab>
<item><ab type=tocDivNum>431</ab> <ref target=r431>Kool-soep</ref>                                          <ab type=tocPageNum>172</ab>
<item><ab type=tocDivNum>432</ab> <ref target=r432><corr sic="Macaronie">Macaroni</corr> soep</ref>         <ab type=tocPageNum>173</ab>
<item><ab type=tocDivNum>433</ab> <ref target=r433>Paling soep</ref>                                        <ab type=tocPageNum>173</ab>
<item><ab type=tocDivNum>434</ab> <ref target=r434>Pastei soep</ref>                                        <ab type=tocPageNum>173</ab>
<item><ab type=tocDivNum>435</ab> <ref target=r435>Sop anggoer (Wijnsoep)</ref>                             <ab type=tocPageNum>174</ab>
<item><ab type=tocDivNum>436</ab> <ref target=r436>Sop bawang</ref>                                         <ab type=tocPageNum>174</ab>
<item><ab type=tocDivNum>437</ab> <ref target=r437>Sop gorèng (Nagemaakte schildpadsoep)</ref>              <ab type=tocPageNum>175</ab>
<item><ab type=tocDivNum>438</ab> <ref target=r438>Sop kenarie</ref>                                        <ab type=tocPageNum>175</ab>
<item><ab type=tocDivNum>439</ab> <ref target=r439>Sop oedang</ref>                                         <ab type=tocPageNum>176</ab>
<item><ab type=tocDivNum>440</ab> <ref target=r440>Sop selam</ref>                                          <ab type=tocPageNum>176</ab>
<item><ab type=tocDivNum>441</ab> <ref target=r441>Sop sajor (Groentesoep)</ref>                            <ab type=tocPageNum>176</ab>
<item><ab type=tocDivNum>442</ab> <ref target=r442>Sop tiram</ref>                                          <ab type=tocPageNum>177</ab>
<item><ab type=tocDivNum>443</ab> <ref target=r443>Soupe maigre</ref>                                       <ab type=tocPageNum>177</ab>
<item><ab type=tocDivNum>444</ab> <ref target=r444>Vermicelli soep</ref>                                    <ab type=tocPageNum>177</ab>
<item><ab type=tocDivNum>445</ab> <ref target=r445>Tomaten soep</ref>                                       <ab type=tocPageNum>178</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>Q.</ab> <ref target=chQ>Sausen</ref>.

<item><ab type=tocDivNum>A.</ab> <ref target=chQ.A>Bij vleesch, visch, gevogelte en groenten</ref><corr>.</corr>

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>446</ab> <ref target=r446>Béchamel saus</ref>                                      <ab type=tocPageNum>178</ab>
<item><ab type=tocDivNum>447</ab> <ref target=r447>Bloemkool saus</ref>                                     <ab type=tocPageNum>178</ab>
<item><ab type=tocDivNum>448</ab> <ref target=r448>Botersaus</ref>                                          <ab type=tocPageNum>179</ab>
<item><ab type=tocDivNum>449</ab> <ref target=r449>Eierensaus</ref>                                         <ab type=tocPageNum>179</ab>
<pb id=pb410 n=410>
<item><ab type=tocDivNum>450</ab> <ref target=r450>Kerrie saus</ref>                                        <ab type=tocPageNum>179</ab>
<item><ab type=tocDivNum>451</ab> <ref target=r451>Olie-en-azijn saus (Sauce vinaigrette)</ref>             <ab type=tocPageNum>180</ab>
<item><ab type=tocDivNum>452</ab> <ref target=r452>Mangoetsaus (Bij kip of visch)</ref>                     <ab type=tocPageNum>180</ab>
<item><ab type=tocDivNum>453</ab> <ref target=r453>Mosterdsaus</ref>                                        <ab type=tocPageNum>180</ab>
<item><ab type=tocDivNum>454a.</ab> <ref target=r454a>Mayonnaise saus</ref>                                 <ab type=tocPageNum>180</ab>
<item><ab type=tocDivNum>454</ab> <ref target=r454>Pikante saus (Gewone)</ref>                              <ab type=tocPageNum>181</ab>
<item><ab type=tocDivNum>455</ab> <ref target=r455>Pikante saus (Bruine)</ref>                              <ab type=tocPageNum>181</ab>
<item><ab type=tocDivNum>456</ab> <ref target=r456>Pikante saus (Witte)</ref>                               <ab type=tocPageNum>181</ab>
<item><ab type=tocDivNum>457</ab> <ref target=r457>Peterselie saus</ref>                                    <ab type=tocPageNum>182</ab>
<item><ab type=tocDivNum>458</ab> <ref target=r458>Sauce maître <corr sic="d'hotel">d&apos;hôtel</corr></ref>    <ab type=tocPageNum>182</ab>
<item><ab type=tocDivNum>459</ab> <ref target=r459>Sauce ravigotte</ref>                                    <ab type=tocPageNum>182</ab>
<item><ab type=tocDivNum>460</ab> <ref target=r460>Sauce remoulade</ref>                                    <ab type=tocPageNum>182</ab>
<item><ab type=tocDivNum>461</ab> <ref target=r461>Sauce Robert</ref>                                       <ab type=tocPageNum>183</ab>
<item><ab type=tocDivNum>462</ab> <ref target=r462>Spaansche saus</ref>                                     <ab type=tocPageNum>183</ab>
<item><ab type=tocDivNum>463</ab> <ref target=r463>Sauce tartare</ref>                                      <ab type=tocPageNum>183</ab>
<item><ab type=tocDivNum>464</ab> <ref target=r464>Sauce tortue (Schildpad saus)</ref>                      <ab type=tocPageNum>183</ab>
<item><ab type=tocDivNum>465</ab> <ref target=r465>Tomaten saus</ref>                                       <ab type=tocPageNum>184</ab>
<item><ab type=tocDivNum>466</ab> <ref target=r466>Uien saus</ref>                                          <ab type=tocPageNum>184</ab>
<item><ab type=tocDivNum>467</ab> <ref target=r467>Witte saus voor &ldquo;chaudfroid&rdquo;</ref>                       <ab type=tocPageNum>184</ab>
<item><ab type=tocDivNum>468</ab> <ref target=r468>Witte <corr sic=ragoutsaus>ragoûtsaus</corr></ref>                                   <ab type=tocPageNum>184</ab>
<item><ab type=tocDivNum>469</ab> <ref target=r469>Worcester saus</ref>                                     <ab type=tocPageNum>185</ab>
</list>

<item><ab type=tocDivNum>B.</ab> <ref target=chQ.B>Bij gebakken</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>470</ab> <ref target=r470>Aardbeien saus (abrikozen-, frambozen-, pruimen saus, enz. enz<corr>.</corr>)</ref>  <ab type=tocPageNum>185</ab>
<item><ab type=tocDivNum>471</ab> <ref target=r471>Bessensap saus (Ook genaamd terra-cotta saus)</ref>       <ab type=tocPageNum>185</ab>
<item><ab type=tocDivNum>472</ab> <ref target=r472>Caramel saus (Gebrande suiker saus)</ref>                 <ab type=tocPageNum>186</ab>
<item><ab type=tocDivNum>473</ab> <ref target=r473>Citroen saus</ref>                                        <ab type=tocPageNum>186</ab>
<item><ab type=tocDivNum>474</ab> <ref target=r474>Kruiden saus (Sauce aromatique)</ref>                     <ab type=tocPageNum>186</ab>
<item><ab type=tocDivNum>475</ab> <ref target=r475>Vanille saus</ref>                                        <ab type=tocPageNum>187</ab>
<item><ab type=tocDivNum>476</ab> <ref target=r476>Kirsch saus</ref>                                         <ab type=tocPageNum>187</ab>
<item><ab type=tocDivNum>477</ab> <ref target=r477>Maraschino saus</ref>                                     <ab type=tocPageNum>187</ab>
<item><ab type=tocDivNum>478</ab> <ref target=r478>Rhum saus</ref>                                           <ab type=tocPageNum>187</ab>
<item><ab type=tocDivNum>479</ab> <ref target=r479>Rijnwijn saus</ref>                                       <ab type=tocPageNum>187</ab>
<item><ab type=tocDivNum>480</ab> <ref target=r480>Vruchten saus</ref>                                       <ab type=tocPageNum>187</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>R.</ab> <ref target=chR>Groenten uit blik of uit flesschen, alsmede enkele Indische surrogaten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>481</ab> <ref target=r481>Andijvie</ref>                                            <ab type=tocPageNum>188</ab>
<pb id=pb411 n=411>
<item><ab type=tocDivNum>482</ab> <ref target=r482>Asperges</ref>                                               <ab type=tocPageNum>188</ab>
<item><ab type=tocDivNum>483</ab> <ref target=r483>Asperge-punten</ref>                                         <ab type=tocPageNum>188</ab>
<item><ab type=tocDivNum>484</ab> <ref target=r484>Bloemkool</ref>                                              <ab type=tocPageNum>188</ab>
<item><ab type=tocDivNum>485</ab> <ref target=r485>Brusselsch lof of chicorei</ref>                             <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>486</ab> <ref target=r486>Céleri au jus of selderij-koppen</ref>                       <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>487</ab> <ref target=r487>Doperwtjes</ref>                                             <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>488</ab> <ref target=r488>Hutspot</ref>                                                <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>489</ab> <ref target=r489>Knolletjes</ref>                                             <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>490</ab> <ref target=r490>Kool</ref>                                                   <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>491</ab> <ref target=r491>Kropsalade</ref>                                             <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>492</ab> <ref target=r492>Princesseboontjes</ref>                                      <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>493</ab> <ref target=r493>Roode kool</ref>                                             <ab type=tocPageNum>189</ab>
<item><ab type=tocDivNum>494</ab> <ref target=r494>Snijboonen</ref>                                             <ab type=tocPageNum>190</ab>
<item><ab type=tocDivNum>495</ab> <ref target=r495>Snijboonen en witte boonen met worst</ref>                   <ab type=tocPageNum>190</ab>
<item><ab type=tocDivNum>496</ab> <ref target=r496>Spinazie</ref>                                               <ab type=tocPageNum>190</ab>
<item><ab type=tocDivNum>497</ab> <ref target=r497>Brusselsche spruitjes</ref>                                  <ab type=tocPageNum>190</ab>
<item><ab type=tocDivNum>498</ab> <ref target=r498>Schorseneeren</ref>                                          <ab type=tocPageNum>190</ab>
<item><ab type=tocDivNum>499</ab> <ref target=r499>Tuinboontjes (Groote en Roomsche boonen)</ref>               <ab type=tocPageNum>190</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>S.</ab> <ref target=chS>Enkele versche Indische surrogaten voor Hollandsche groenten en Indische groenten en saladen</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>500</ab> <ref target=r500>Gestoofde pepaja</ref>                                       <ab type=tocPageNum>191</ab>
<item><ab type=tocDivNum>501</ab> <ref target=r501>Gestoofde jonge palmiet</ref>                                <ab type=tocPageNum>191</ab>
<item><ab type=tocDivNum>502</ab> <ref target=r502>Zeer jonge djagoong korrels of pitten</ref>                  <ab type=tocPageNum>191</ab>
<item><ab type=tocDivNum>503</ab> <ref target=r503>Postelein</ref>                                              <ab type=tocPageNum>191</ab>
<item><ab type=tocDivNum>504</ab> <ref target=r504>Spinazie</ref>                                               <ab type=tocPageNum>191</ab>
<item><ab type=tocDivNum>505</ab> <ref target=r505>Peulen of katjang kaprie</ref>                               <ab type=tocPageNum>192</ab>
<item><ab type=tocDivNum>506</ab> <ref target=r506>Indische boerenkool</ref>                                    <ab type=tocPageNum>192</ab>
<item><ab type=tocDivNum>507</ab> <ref target=r507>Indische hutspot</ref>                                       <ab type=tocPageNum>192</ab>
<item><ab type=tocDivNum>508</ab> <ref target=r508>Hutspot van uien</ref>                                       <ab type=tocPageNum>192</ab>
<item><ab type=tocDivNum>509</ab> <ref target=r509>Gestoofde Bombay uien</ref>                                  <ab type=tocPageNum>192</ab>
<item><ab type=tocDivNum>510</ab> <ref target=r510>Sesawie</ref>                                                <ab type=tocPageNum>193</ab>
<item><ab type=tocDivNum>511</ab> <ref target=r511>Haringsla</ref>                                              <ab type=tocPageNum>193</ab>
<item><ab type=tocDivNum>512</ab> <ref target=r512>Huzarensalade</ref>                                          <ab type=tocPageNum>193</ab>
<item><ab type=tocDivNum>513</ab> <ref target=r513>Taugé-salade</ref>                                           <ab type=tocPageNum>193</ab>
<item><ab type=tocDivNum>514</ab> <ref target=r514>Boontjes-salade</ref>                                        <ab type=tocPageNum>194</ab>
<item><ab type=tocDivNum>515</ab> <ref target=r515>Andijvie-salade</ref>                                        <ab type=tocPageNum>194</ab>
</list>


<pb id=pb412 n=412><item><ab type=tocDivNum>T.</ab> <ref target=chT>Eenige bijzonderheden</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>516</ab> <ref target=r516>Bouquet garni</ref>                                   <ab type=tocPageNum>194</ab>
<item><ab type=tocDivNum>517</ab> <ref target=r517>De boter in Indië</ref>                               <ab type=tocPageNum>194</ab>
<item><ab type=tocDivNum>518</ab> <ref target=r518>Roode boter</ref>                                     <ab type=tocPageNum>195</ab>
<item><ab type=tocDivNum>519</ab> <ref target=r519>Kokskruiden</ref>                                     <ab type=tocPageNum>195</ab>
<item><ab type=tocDivNum>520</ab> <ref target=r520>Paprika</ref>                                         <ab type=tocPageNum>196</ab>
<item><ab type=tocDivNum>521</ab> <ref target=r521>Casseripo (West-Indische soja)</ref>                  <ab type=tocPageNum>196</ab>
<item><ab type=tocDivNum>522</ab> <ref target=r522>Aardappelen korst (Voor pasteien)</ref>               <ab type=tocPageNum>197</ab>
<item><ab type=tocDivNum>523</ab> <ref target=r523>Aardappelen-purée</ref>                               <ab type=tocPageNum>197</ab>
<item><ab type=tocDivNum>524</ab> <ref target=r524>Eiwit tot &ldquo;sneeuw&rdquo; geklopt</ref>                      <ab type=tocPageNum>197</ab>
<item><ab type=tocDivNum>525</ab> <ref target=r525>Fines herbes</ref>                                    <ab type=tocPageNum>197</ab>
<item><ab type=tocDivNum>526</ab> <ref target=r526>Tagliati (Italiaansche noedels, meelspijs)</ref>      <ab type=tocPageNum>198</ab>
<item><ab type=tocDivNum>527</ab> <ref target=r527>Vermicelli</ref>                                      <ab type=tocPageNum>198</ab>
<item><ab type=tocDivNum>528</ab> <ref target=r528>Dragon-azijn</ref>                                    <ab type=tocPageNum>199</ab>
<item><ab type=tocDivNum>529</ab> <ref target=r529>Kruiden-azijn</ref>                                   <ab type=tocPageNum>199</ab>
<item><ab type=tocDivNum>530</ab> <ref target=r530>Zoet-zuur-azijn</ref>                                 <ab type=tocPageNum>199</ab>
<item><ab type=tocDivNum>531</ab> <ref target=r531>Mosterdzuur-azijn</ref>                               <ab type=tocPageNum>200</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>U.</ab> <ref target=chU>Zuren en atjar&apos;s</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>532</ab> <ref target=r532>Atjar-ananas</ref>                                    <ab type=tocPageNum>200</ab>
<item><ab type=tocDivNum>533</ab> <ref target=r533>Atjar-biet</ref>                                      <ab type=tocPageNum>200</ab>
<item><ab type=tocDivNum>534</ab> <ref target=r534>Atjar-bliembing</ref>                                 <ab type=tocPageNum>200</ab>
<item><ab type=tocDivNum>535</ab> <ref target=r535>Atjar-djeroek-nipis</ref>                             <ab type=tocPageNum>201</ab>
<item><ab type=tocDivNum>536</ab> <ref target=r536>Atjar-djeroek-nipis di isi</ref>                      <ab type=tocPageNum>201</ab>
<item><ab type=tocDivNum>537</ab> <ref target=r537>Atjar-kiraï isi</ref>                                 <ab type=tocPageNum>202</ab>
<item><ab type=tocDivNum>538</ab> <ref target=r538><corr sic=Atja-ketimoen>Atjar-ketimoen</corr> I.</ref>                            <ab type=tocPageNum>203</ab>
<item><ab type=tocDivNum>539</ab> <ref target=r539>Atjar-ketimoen II.</ref>                               <ab type=tocPageNum>203</ab>
<item><ab type=tocDivNum>540</ab> <ref target=r540>Atjar-lombok idjoe</ref>                              <ab type=tocPageNum>203</ab>
<item><ab type=tocDivNum>541</ab> <ref target=r541>Atjar-manis van groenten</ref>                        <ab type=tocPageNum>204</ab>
<item><ab type=tocDivNum>542</ab> <ref target=r542>Atjar-manis van jonge mangga (Chutney)</ref>          <ab type=tocPageNum>204</ab>
<item><ab type=tocDivNum>543</ab> <ref target=r543>Atjar-palmiet</ref>                                   <ab type=tocPageNum>204</ab>
<item><ab type=tocDivNum>544</ab> <ref target=r544>Atjar-reboeng</ref>                                   <ab type=tocPageNum>205</ab>
<item><ab type=tocDivNum>545</ab> <ref target=r545>Atjar-tjampoeradoek</ref>                             <ab type=tocPageNum>205</ab>
<item><ab type=tocDivNum>546</ab> <ref target=r546>Atjar-tjampoeradoek-blanda</ref>                      <ab type=tocPageNum>205</ab>
<item><ab type=tocDivNum>547</ab> <ref target=r547>Chutney (Engelsch-Indisch)</ref>                      <ab type=tocPageNum>206</ab>
<item><ab type=tocDivNum>548</ab> <ref target=r548>Zoet-zuur van gendaria</ref>                          <ab type=tocPageNum>206</ab>
<item><ab type=tocDivNum>549</ab> <ref target=r549>Zoet-zuur van lobi-lobi</ref>                         <ab type=tocPageNum>206</ab>
<pb id=pb413 n=413>
<item><ab type=tocDivNum>550</ab> <ref target=r550>Zoet-zuur van roekem</ref>                          <ab type=tocPageNum>206</ab>
<item><ab type=tocDivNum>551</ab> <ref target=r551>Zoet-zuur van gòwòk</ref>                           <ab type=tocPageNum>206</ab>
<item><ab type=tocDivNum>552</ab> <ref target=r552>Zuur (mosterd-) van komkommers</ref>                <ab type=tocPageNum>206</ab>
<item><ab type=tocDivNum>553</ab> <ref target=r553>Sjambul van komkommers</ref>                        <ab type=tocPageNum>207</ab>
<item><ab type=tocDivNum>554</ab> <ref target=r554>Zuur van bawang-mérah (sjalotten)</ref>             <ab type=tocPageNum>207</ab>
<item><ab type=tocDivNum>555</ab> <ref target=r555>Zuur van bawang-timor (Witte uitjes)</ref>          <ab type=tocPageNum>207</ab>
<item><ab type=tocDivNum>556</ab> <ref target=r556>Zuur van gebakken visch</ref>                       <ab type=tocPageNum>208</ab>
<item><ab type=tocDivNum>557</ab> <ref target=r557>Zuur van varkensvleesch</ref>                       <ab type=tocPageNum>208</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>V.</ab> <ref target=chV>Boeboer&apos;s. (Pap en moes)</ref><corr>.</corr>

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>558</ab> <ref target=r558>Ananas-moes of marmelade</ref>                      <ab type=tocPageNum>208</ab>
<item><ab type=tocDivNum>559</ab> <ref target=r559>Boeboer manggool</ref>                              <ab type=tocPageNum>209</ab>
<item><ab type=tocDivNum>560</ab> <ref target=r560>Boeboer pieso</ref>                                 <ab type=tocPageNum>209</ab>
<item><ab type=tocDivNum>561</ab> <ref target=r561>Boeboer santen</ref>                                <ab type=tocPageNum>210</ab>
<item><ab type=tocDivNum>562</ab> <ref target=r562>Boeboer sarèn</ref>                                 <ab type=tocPageNum>210</ab>
<item><ab type=tocDivNum>563</ab> <ref target=r563>Boeboer soemsoem</ref>                              <ab type=tocPageNum>210</ab>
<item><ab type=tocDivNum>564</ab> <ref target=r564>Boeboer tjòtjò I<corr>.</corr></ref>                              <ab type=tocPageNum>211</ab>
<item><ab type=tocDivNum>565</ab> <ref target=r565>Boeboer salak</ref>                                 <ab type=tocPageNum>211</ab>
<item><ab type=tocDivNum>566</ab> <ref target=r566>Boeboer tjòtjò II<corr>.</corr></ref>                             <ab type=tocPageNum>211</ab>
<item><ab type=tocDivNum>567</ab> <ref target=r567>Boeboer asem</ref>                                  <ab type=tocPageNum>212</ab>
<item><ab type=tocDivNum>568</ab> <ref target=r568>Boeboer mangga</ref>                                <ab type=tocPageNum>212</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>W.</ab> <ref target=chW>Kwée-kwée&apos;s. (Inlandsche gebakken)</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>569</ab> <ref target=r569>Chineesche broedertjes</ref>                         <ab type=tocPageNum>212</ab>
<item><ab type=tocDivNum>570</ab> <ref target=r570>Chineesche pasteitjes</ref>                          <ab type=tocPageNum>213</ab>
<item><ab type=tocDivNum>571a</ab> <ref target=r571a>Dòdòl (Ook met doerian of<corr sic="-"></corr> doeren)</ref>      <ab type=tocPageNum>213</ab>
<item><ab type=tocDivNum>571b</ab> <ref target=r571b>Dòdòl (Ook met sirikaja)</ref>                      <ab type=tocPageNum>214</ab>
<item><ab type=tocDivNum>572</ab> <ref target=r572><corr sic=Kwee>Kwée</corr> adas</ref>                              <ab type=tocPageNum>214</ab>
<item><ab type=tocDivNum>573</ab> <ref target=r573>Kwée ananas-prol</ref>                               <ab type=tocPageNum>215</ab>
<item><ab type=tocDivNum>574</ab> <ref target=r574><corr sic=Kwee>Kwée</corr> apem-Ceylon I.</ref>                     <ab type=tocPageNum>215</ab>
<item><ab type=tocDivNum>575</ab> <ref target=r575><corr sic=Kwee>Kwée</corr> apem-Ceylon II.</ref>                    <ab type=tocPageNum>216</ab>
<item><ab type=tocDivNum>576</ab> <ref target=r576>Kwée bebieka</ref>                                   <ab type=tocPageNum>216</ab>
<item><ab type=tocDivNum>577</ab> <ref target=r577><corr sic=Kwee>Kwée</corr> bidaran</ref>                                   <ab type=tocPageNum>216</ab>
<item><ab type=tocDivNum>578</ab> <ref target=r578>Kwée boegies</ref>                                   <ab type=tocPageNum>217</ab>
<item><ab type=tocDivNum>579</ab> <ref target=r579>Kwée caras-caras</ref>                               <ab type=tocPageNum>217</ab>
<item><ab type=tocDivNum>580</ab> <ref target=r580>Kwée kelepon</ref>                                   <ab type=tocPageNum>218</ab>
<pb id=pb414 n=414>
<item><ab type=tocDivNum>581</ab> <ref target=r581>Kwée kepala kodja</ref>                                <ab type=tocPageNum>218</ab>
<item><ab type=tocDivNum>582</ab> <ref target=r582><corr sic=Kwee>Kwée</corr> kiek</ref>                                <ab type=tocPageNum>219</ab>
<item><ab type=tocDivNum>583</ab> <ref target=r583>Kwée koe</ref>                                         <ab type=tocPageNum>219</ab>
<item><ab type=tocDivNum>584</ab> <ref target=r584>Kwée koedoos</ref>                                     <ab type=tocPageNum>220</ab>
<item><ab type=tocDivNum>585</ab> <ref target=r585>Kwée koetji-koetji</ref>                               <ab type=tocPageNum>220</ab>
<item><ab type=tocDivNum>586</ab> <ref target=r586>Kwée koetjoor</ref>                                    <ab type=tocPageNum>221</ab>
<item><ab type=tocDivNum>587</ab> <ref target=r587>Kwée kuon</ref>                                        <ab type=tocPageNum>221</ab>
<item><ab type=tocDivNum>588</ab> <ref target=r588>Kwée lambangsari</ref>                                 <ab type=tocPageNum>221</ab>
<item><ab type=tocDivNum>589</ab> <ref target=r589>Kwée lapis djawa I<corr>.</corr></ref>                               <ab type=tocPageNum>222</ab>
<item><ab type=tocDivNum>590</ab> <ref target=r590><corr sic=Kwee>Kwée</corr> lapis djawa II<corr>.</corr></ref>                      <ab type=tocPageNum>222</ab>
<item><ab type=tocDivNum>591</ab> <ref target=r591><corr sic=Kwee>Kwée</corr> lapis I. (Spekkoek)</ref>                 <ab type=tocPageNum>222</ab>
<item><ab type=tocDivNum>592</ab> <ref target=r592>Kwée lapis II<corr>.</corr> (Spekkoek)</ref>                    <ab type=tocPageNum>224</ab>
<item><ab type=tocDivNum>593</ab> <ref target=r593>Kwée lapis III. (Spekkoek)</ref>                       <ab type=tocPageNum>224</ab>
<item><ab type=tocDivNum>594</ab> <ref target=r594>Kwée lemper of lampar</ref>                            <ab type=tocPageNum>224</ab>
<item><ab type=tocDivNum>595</ab> <ref target=r595>Kwée loempoer sorga</ref>                              <ab type=tocPageNum>225</ab>
<item><ab type=tocDivNum>596</ab> <ref target=r596>Kwée loempoer sorga<corr>.</corr> (Andere bereiding)</ref>      <ab type=tocPageNum>225</ab>
<item><ab type=tocDivNum>597</ab> <ref target=r597>Kwée loro goedik</ref>                                 <ab type=tocPageNum>225</ab>
<item><ab type=tocDivNum>598</ab> <ref target=r598>Kwée madoe</ref>                                       <ab type=tocPageNum>226</ab>
<item><ab type=tocDivNum>599</ab> <ref target=r599>Kwée mangkok</ref>                                     <ab type=tocPageNum>226</ab>
<item><ab type=tocDivNum>600</ab> <ref target=r600>Kwée mentòk</ref>                                      <ab type=tocPageNum>227</ab>
<item><ab type=tocDivNum>601</ab> <ref target=r601>Kwée obat</ref>                                        <ab type=tocPageNum>227</ab>
<item><ab type=tocDivNum>602</ab> <ref target=r602>Kwée ondé-ondé</ref>                                   <ab type=tocPageNum>228</ab>
<item><ab type=tocDivNum>603</ab> <ref target=r603>Kwée pasoong</ref>                                     <ab type=tocPageNum>228</ab>
<item><ab type=tocDivNum>604</ab> <ref target=r604>Kwée pastei</ref>                                      <ab type=tocPageNum>229</ab>
<item><ab type=tocDivNum>605</ab> <ref target=r605>Kwée pilow I.</ref>                                     <ab type=tocPageNum>229</ab>
<item><ab type=tocDivNum>606</ab> <ref target=r606>Kwée pilow II<corr>.</corr></ref>                                    <ab type=tocPageNum>230</ab>
<item><ab type=tocDivNum>607</ab> <ref target=r607>Kwée poetrie mandi I<corr>.</corr></ref>                             <ab type=tocPageNum>230</ab>
<item><ab type=tocDivNum>608</ab> <ref target=r608>Kwée poetrie mandi II<corr>.</corr></ref>                            <ab type=tocPageNum>231</ab>
<item><ab type=tocDivNum>609</ab> <ref target=r609>Kwée poetoe</ref>                                      <ab type=tocPageNum>231</ab>
<item><ab type=tocDivNum>610</ab> <ref target=r610>Kwée poetoe tagal</ref>                                <ab type=tocPageNum>231</ab>
<item><ab type=tocDivNum>611</ab> <ref target=r611>Kwée serabie</ref>                                     <ab type=tocPageNum>232</ab>
<item><ab type=tocDivNum>612</ab> <ref target=r612><corr sic=Kwee>Kwée</corr> semprong. (Oublietjes)</ref>              <ab type=tocPageNum>232</ab>
<item><ab type=tocDivNum>613</ab> <ref target=r613><corr sic=Kwee>Kwée</corr> satroe katjang</ref>                      <ab type=tocPageNum>233</ab>
<item><ab type=tocDivNum>614</ab> <ref target=r614>Kwée sirikaja</ref>                                    <ab type=tocPageNum>233</ab>
<item><ab type=tocDivNum>615</ab> <ref target=r615>Kwée soemping</ref>                                    <ab type=tocPageNum>233</ab>
<item><ab type=tocDivNum>616</ab> <ref target=r616>Kwée soerat</ref>                                      <ab type=tocPageNum>234</ab>
<item><ab type=tocDivNum>617</ab> <ref target=r617><corr sic=Kwee>Kwée</corr> soes I.</ref>                              <ab type=tocPageNum>234</ab>
<item><ab type=tocDivNum>618</ab> <ref target=r618>Kwée soes II<corr>.</corr></ref>                                     <ab type=tocPageNum>235</ab>
<item><ab type=tocDivNum>619</ab> <ref target=r619>Kwée talam</ref>                                       <ab type=tocPageNum>235</ab>
<item><ab type=tocDivNum>620</ab> <ref target=r620>Kwée talam djagoeng</ref>                              <ab type=tocPageNum>235</ab>
<pb id=pb415 n=415>
<item><ab type=tocDivNum>621</ab> <ref target=r621>Kwée timoes</ref>                                       <ab type=tocPageNum>236</ab>
<item><ab type=tocDivNum>622</ab> <ref target=r622>Kwée tjara</ref>                                        <ab type=tocPageNum>236</ab>
<item><ab type=tocDivNum>623</ab> <ref target=r623>Kwée tjara madoe</ref>                                  <ab type=tocPageNum>236</ab>
<item><ab type=tocDivNum>624</ab> <ref target=r624>Kwée tjintjin</ref>                                     <ab type=tocPageNum>237</ab>
<item><ab type=tocDivNum>625</ab> <ref target=r625>Kwée tjang. (Chineesch recept)</ref>                    <ab type=tocPageNum>237</ab>
<item><ab type=tocDivNum>626</ab> <ref target=r626>Kwée tjina. (Voor een kleine hoeveelheid)</ref>         <ab type=tocPageNum>238</ab>
<item><ab type=tocDivNum>627</ab> <ref target=r627>Kwée tjina. (Voor een groote hoeveelheid)</ref>         <ab type=tocPageNum>238</ab>
<item><ab type=tocDivNum>628</ab> <ref target=r628>Kwée tjoetjoer</ref>                                    <ab type=tocPageNum>238</ab>
<item><ab type=tocDivNum>629</ab> <ref target=r629>Kwée wadjiek</ref>                                      <ab type=tocPageNum>239</ab>
<item><ab type=tocDivNum>630</ab> <ref target=r630>Kwée rotti djawa</ref>                                  <ab type=tocPageNum>239</ab>
<item><ab type=tocDivNum>631</ab> <ref target=r631>Kwée rotti goela</ref>                                  <ab type=tocPageNum>239</ab>
<item><ab type=tocDivNum>632</ab> <ref target=r632>Piloos</ref>                                            <ab type=tocPageNum>240</ab>
<item><ab type=tocDivNum>633</ab> <ref target=r633>Rondo kalie</ref>                                       <ab type=tocPageNum>240</ab>
<item><ab type=tocDivNum>634</ab> <ref target=r634>Sagon</ref>                                             <ab type=tocPageNum>240</ab>
<item><ab type=tocDivNum>635</ab> <ref target=r635>Sagon goeloeng</ref>                                    <ab type=tocPageNum>241</ab>
<item><ab type=tocDivNum>636</ab> <ref target=r636>Scotting</ref>                                          <ab type=tocPageNum>241</ab>
<item><ab type=tocDivNum>637</ab> <ref target=r637>Tjèndol of dawêt</ref>                                  <ab type=tocPageNum>241</ab>
<item><ab type=tocDivNum>638</ab> <ref target=r638>Tjieng tjau<corr>.</corr> (Namaak)</ref>                         <ab type=tocPageNum>242</ab>
<item><ab type=tocDivNum>639</ab> <ref target=r639>Tjieng-tjao (echte). (Echt chineesch recept)</ref>      <ab type=tocPageNum>242</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>X.</ab> <ref target=chX>Dranken, siropen en Manisans</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>640</ab> <ref target=r640>Advocaat I.</ref>                                        <ab type=tocPageNum>243</ab>
<item><ab type=tocDivNum>641</ab> <ref target=r641>Advocaat II.</ref>                                       <ab type=tocPageNum>243</ab>
<item><ab type=tocDivNum>642</ab> <ref target=r642>Ananas-punch-bowl</ref>                                 <ab type=tocPageNum>244</ab>
<item><ab type=tocDivNum>643</ab> <ref target=r643>Bitter (Gezondheids) voor Indië (Elixer)</ref>          <ab type=tocPageNum>244</ab>
<item><ab type=tocDivNum>644</ab> <ref target=r644>Bitter (Gewoon)</ref>                                   <ab type=tocPageNum>244</ab>
<item><ab type=tocDivNum>645</ab> <ref target=r645>Champagne-water (Bruispoeder)</ref>                     <ab type=tocPageNum>245</ab>
<item><ab type=tocDivNum>646</ab> <ref target=r646>Foskoo (Nieuwste chocolade-drank)</ref>                 <ab type=tocPageNum>245</ab>
<item><ab type=tocDivNum>647</ab> <ref target=r647>Gemberbier</ref>                                        <ab type=tocPageNum>245</ab>
<item><ab type=tocDivNum>648</ab> <ref target=r648>Gedroogde abrikozen op brandewijn</ref>                 <ab type=tocPageNum>246</ab>
<item><ab type=tocDivNum>649</ab> <ref target=r649>Kardinaal van ananas</ref>                              <ab type=tocPageNum>246</ab>
<item><ab type=tocDivNum>650</ab> <ref target=r650>Nékos</ref>                                             <ab type=tocPageNum>246</ab>
<item><ab type=tocDivNum>651</ab> <ref target=r651>Punch voor <corr sic=soirees>soirées</corr>. (Op z&apos;n Fransch)</ref>              <ab type=tocPageNum>247</ab>
<item><ab type=tocDivNum>652</ab> <ref target=r652>Whist of Whisk. (Schotsche drank)</ref>                 <ab type=tocPageNum>247</ab>
<item><ab type=tocDivNum>653</ab> <ref target=r653>Siropen in het algemeen</ref>                           <ab type=tocPageNum>247</ab>
<item><ab type=tocDivNum>654</ab> <ref target=r654>Chinaasappel-extract</ref>                              <ab type=tocPageNum>248</ab>
<item><ab type=tocDivNum>655</ab> <ref target=r655>Citroenlimonade I.</ref>                                 <ab type=tocPageNum>248</ab>
<item><ab type=tocDivNum>656</ab> <ref target=r656>Citroenlimonade II<corr>.</corr></ref>                                <ab type=tocPageNum>248</ab>
<pb id=pb416 n=416>
<item><ab type=tocDivNum>657</ab> <ref target=r657>Hipocras</ref>                                 <ab type=tocPageNum>249</ab>
<item><ab type=tocDivNum>658</ab> <ref target=r658>Kruidenwijn</ref>                              <ab type=tocPageNum>249</ab>
<item><ab type=tocDivNum>659</ab> <ref target=r659>Napolitaine</ref>                              <ab type=tocPageNum>249</ab>
<item><ab type=tocDivNum>660</ab> <ref target=r660>Orangeade I.</ref>                              <ab type=tocPageNum>250</ab>
<item><ab type=tocDivNum>661</ab> <ref target=r661>Orangeade II.</ref>                             <ab type=tocPageNum>250</ab>
<item><ab type=tocDivNum>662</ab> <ref target=r662>Orgeade I.</ref>                                <ab type=tocPageNum>250</ab>
<item><ab type=tocDivNum>663</ab> <ref target=r663>Orgeade II.</ref>                               <ab type=tocPageNum>251</ab>
<item><ab type=tocDivNum>664</ab> <ref target=r664>Rozenstroop</ref>                              <ab type=tocPageNum>251</ab>
<item><ab type=tocDivNum>665</ab> <ref target=r665>Siroop van punch</ref>                         <ab type=tocPageNum>251</ab>
<item><ab type=tocDivNum>666</ab> <ref target=r666>Siroop van Engelsche punch</ref>               <ab type=tocPageNum>252</ab>
<item><ab type=tocDivNum>667</ab> <ref target=r667>Tamarinde-stroop</ref>                         <ab type=tocPageNum>252</ab>
<item><ab type=tocDivNum>668</ab> <ref target=r668>Tamarinde-stroop (gekruide)</ref>              <ab type=tocPageNum>252</ab>
<item><ab type=tocDivNum>669</ab> <ref target=r669>Vanille-stroop</ref>                           <ab type=tocPageNum>252</ab>
</list>

<item><ref target=chX.1>Manisans en <corr sic="geleiën">geleien</corr> (Jams)</ref>                   <ab type=tocPageNum>253</ab>


<item><ref target=chX.2>Indische manisans en <corr sic="geleiën">geleien</corr></ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>670</ab> <ref target=r670>Agar-agar kring</ref>                          <ab type=tocPageNum>255</ab>
<item><ab type=tocDivNum>671</ab> <ref target=r671>Manisan agar-agar</ref>                        <ab type=tocPageNum>255</ab>
<item><ab type=tocDivNum>672</ab> <ref target=r672>Manisan ananas</ref>                           <ab type=tocPageNum>255</ab>
<item><ab type=tocDivNum>673</ab> <ref target=r673>Manisan asem</ref>                             <ab type=tocPageNum>255</ab>
<item><ab type=tocDivNum>674</ab> <ref target=r674>Manisan djeroek-poeroet</ref>                  <ab type=tocPageNum>256</ab>
<item><ab type=tocDivNum>675</ab> <ref target=r675>Manisan boewah-atap (Kolang-kaling)</ref>      <ab type=tocPageNum>256</ab>
<item><ab type=tocDivNum>676</ab> <ref target=r676>Manisan djahé (gember)</ref>                   <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>677</ab> <ref target=r677>Manisan-djeroek-kiemkip</ref>                  <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>678</ab> <ref target=r678>Manisan-pepaja</ref>                           <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>679</ab> <ref target=r679>Manisan-mangga</ref>                           <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>680</ab> <ref target=r680>Manisan-zuurzak</ref>                          <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>681</ab> <ref target=r681>Manisan-nangka</ref>                           <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>682</ab> <ref target=r682>Manisan-tjerimée</ref>                         <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>683</ab> <ref target=r683>Manisan-tjempeda</ref>                         <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>684</ab> <ref target=r684>Manisan-manggistan</ref>                       <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>685</ab> <ref target=r685>Manisan roekem</ref>                           <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>686</ab> <ref target=r686>Manisan pala</ref>                             <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>687</ab> <ref target=r687>Gelei van djamboe-bidji</ref>                  <ab type=tocPageNum>257</ab>
<item><ab type=tocDivNum>688</ab> <ref target=r688>Gelei gendaria</ref>                           <ab type=tocPageNum>258</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>IJ.</ab> <ref target=chIJ>Banket-, taart- en suikerbakkerij en al wat daarbij behoort</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>689</ab> <ref target=r689>Het meel</ref>                                   <ab type=tocPageNum>258</ab>
<pb id=pb417 n=417>
<item><ab type=tocDivNum>690</ab> <ref target=r690>Gist</ref>                                       <ab type=tocPageNum>259</ab>
<item><ab type=tocDivNum>690a</ab> <ref target=r690a>Witte broodjes</ref>                                                          <ab type=tocPageNum>260</ab>
<item><ab type=tocDivNum>690b</ab> <ref target=r690b>Weihnachtsstollen</ref>                                                       <ab type=tocPageNum>260</ab>
<item><ab type=tocDivNum>690c</ab> <ref target=r690c>Deeg voor spekkoek</ref>                                                      <ab type=tocPageNum>261</ab>
<item><ab type=tocDivNum>691</ab> <ref target=r691>Melk</ref>                                                                     <ab type=tocPageNum>262</ab>
<item><ab type=tocDivNum>692</ab> <ref target=r692>Room</ref>                                                                     <ab type=tocPageNum>263</ab>
<item><ab type=tocDivNum>693</ab> <ref target=r693>Brood</ref>                                                                    <ab type=tocPageNum>263</ab>
<item><ab type=tocDivNum>694</ab> <ref target=r694>Brood van Liebig&apos;s zelfrijzend bakmeel</ref>                                   <ab type=tocPageNum>264</ab>
<item><ab type=tocDivNum>695</ab> <ref target=r695>Duitsch brood</ref>                                                            <ab type=tocPageNum>265</ab>
<item><ab type=tocDivNum>696</ab> <ref target=r696>Fransch brood</ref>                                                            <ab type=tocPageNum>265</ab>
<item><ab type=tocDivNum>697</ab> <ref target=r697>Krentenbrood</ref>                                                             <ab type=tocPageNum>265</ab>
<item><ab type=tocDivNum>698</ab> <ref target=r698>Melkkadetjes</ref>                                                             <ab type=tocPageNum>266</ab>
<item><ab type=tocDivNum>699</ab> <ref target=r699>Waterkadetjes</ref>                                                            <ab type=tocPageNum>266</ab>
<item><ab type=tocDivNum>700</ab> <ref target=r700>Beschuit</ref>                                                                 <ab type=tocPageNum>266</ab>
<item><ab type=tocDivNum>701</ab> <ref target=r701>Ander brood (Surrogaat)</ref>                                                  <ab type=tocPageNum>267</ab>
<item><ab type=tocDivNum>702</ab> <ref target=r702>Brood uit zeewier</ref>                                                        <ab type=tocPageNum>267</ab>
<item><ab type=tocDivNum>703</ab> <ref target=r703>Taarten deeg</ref>                                                             <ab type=tocPageNum>268</ab>
<item><ab type=tocDivNum>704</ab> <ref target=r704>Feuilletée-deeg (Bladerig deeg)</ref>                                          <ab type=tocPageNum>268</ab>
<item><ab type=tocDivNum>705</ab> <ref target=r705>Gehakt boterdeeg</ref>                                                         <ab type=tocPageNum>269</ab>
<item><ab type=tocDivNum>706</ab> <ref target=r706>Pasteikorst (Ook een soort deeg)</ref>                                         <ab type=tocPageNum>269</ab>
<item><ab type=tocDivNum>707</ab> <ref target=r707>Het gebruik van agar-agar en gelatine</ref>                                    <ab type=tocPageNum>270</ab>
<item><ab type=tocDivNum>708</ab> <ref target=r708>Waterglazuur</ref>                                                             <ab type=tocPageNum>270</ab>
<item><ab type=tocDivNum>709</ab> <ref target=r709>Chocoladeglazuur</ref>                            <ab type=tocPageNum>270</ab>
<item><ab type=tocDivNum>710</ab> <ref target=r710>Citroenglazuur</ref>                                <ab type=tocPageNum>270</ab>
<item><ab type=tocDivNum>711</ab> <ref target=r711>Eiwitglazuur</ref>                                                             <ab type=tocPageNum>271</ab>
<item><ab type=tocDivNum>712</ab> <ref target=r712>Suiker of spuitglazuur</ref>                                                   <ab type=tocPageNum>271</ab>
<item><ab type=tocDivNum>713</ab> <ref target=r713>Suikerbewerking voor banket en gebakken</ref>      <ab type=tocPageNum>271</ab>
<item><ab type=tocDivNum>714</ab> <ref target=r714>Vruchtensuiker</ref>                                                           <ab type=tocPageNum>274</ab>
<item><ab type=tocDivNum>715</ab> <ref target=r715>Vanillesuiker</ref>                                                            <ab type=tocPageNum>274</ab>
<item><ab type=tocDivNum>716</ab> <ref target=r716>Vanille poeder</ref>                                                           <ab type=tocPageNum>274</ab>
<item><ab type=tocDivNum>717</ab> <ref target=r717>Rozenwater</ref>                                                               <ab type=tocPageNum>275</ab>
<item><ab type=tocDivNum>718</ab> <ref target=r718>Goede en slechte kleurstoffen</ref>                                            <ab type=tocPageNum>275</ab>
<item><ab type=tocDivNum>719</ab> <ref target=r719>Bonbons</ref>                                                                  <ab type=tocPageNum>276</ab>
<item><ab type=tocDivNum>720</ab> <ref target=r720>Likeurboonen</ref>                                                             <ab type=tocPageNum>276</ab>
<item><ab type=tocDivNum>721</ab> <ref target=r721>Borstplaat</ref>                                                               <ab type=tocPageNum>277</ab>
<item><ab type=tocDivNum>722</ab> <ref target=r722>Borsttabletjes</ref>                                                           <ab type=tocPageNum>278</ab>
<item><ab type=tocDivNum>723</ab> <ref target=r723>Marsepein</ref>                                                                <ab type=tocPageNum>278</ab>
<item><ab type=tocDivNum>724</ab> <ref target=r724>Marsepein-harten</ref>                                                         <ab type=tocPageNum>278</ab>
<item><ab type=tocDivNum>725</ab> <ref target=r725>Marsepein-(chocolade)</ref>                                                    <ab type=tocPageNum>279</ab>
<item><ab type=tocDivNum>726</ab> <ref target=r726>Pralines</ref>                                                                 <ab type=tocPageNum>279</ab>
<pb id=pb418 n=418>
<item><ab type=tocDivNum>727</ab> <ref target=r727>Sucre d&apos;orge. (Van chocolade)</ref>                <ab type=tocPageNum>280</ab>
<item><ab type=tocDivNum>728</ab> <ref target=r728>Sucre d&apos;orge (Van vanille)</ref>                   <ab type=tocPageNum>280</ab>
<item><ab type=tocDivNum>729</ab> <ref target=r729>Ulevellen</ref>                                    <ab type=tocPageNum>280</ab>
<item><ab type=tocDivNum>730</ab> <ref target=r730>Gelei-ulevellen</ref>                              <ab type=tocPageNum>280</ab>
</list>


<item><ref target=chIJ.1>Gebakken</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>731</ab> <ref target=r731>Amandel banket</ref>                               <ab type=tocPageNum>281</ab>
<item><ab type=tocDivNum>732</ab> <ref target=r732>Amandel brood</ref>                                <ab type=tocPageNum>281</ab>
<item><ab type=tocDivNum>733</ab> <ref target=r733>Amandel broeder</ref>                              <ab type=tocPageNum>282</ab>
<item><ab type=tocDivNum>734</ab> <ref target=r734>Ananas-beignets</ref>                              <ab type=tocPageNum>282</ab>
<item><ab type=tocDivNum>735</ab> <ref target=r735>Ananas pannekoekjes</ref>                          <ab type=tocPageNum>283</ab>
<item><ab type=tocDivNum>736</ab> <ref target=r736>Ananas prol</ref>                                  <ab type=tocPageNum>283</ab>
<item><ab type=tocDivNum>737</ab> <ref target=r737>Baisers</ref>                                      <ab type=tocPageNum>283</ab>
<item><ab type=tocDivNum>738</ab> <ref target=r738>Banket- of boterletters</ref>                      <ab type=tocPageNum>284</ab>
<item><ab type=tocDivNum>739</ab> <ref target=r739>Bitterkoekjes</ref>                                <ab type=tocPageNum>284</ab>
<item><ab type=tocDivNum>740</ab> <ref target=r740>Bollen. (Zoete of warmbollen)</ref>                <ab type=tocPageNum>285</ab>
<item><ab type=tocDivNum>741</ab> <ref target=r741>Bolle de Bocos</ref>                               <ab type=tocPageNum>285</ab>
<item><ab type=tocDivNum>742</ab> <ref target=r742>Boterbrood</ref>                                   <ab type=tocPageNum>286</ab>
<item><ab type=tocDivNum>743</ab> <ref target=r743>Boterbiesjes</ref>                                 <ab type=tocPageNum>286</ab>
<item><ab type=tocDivNum>744</ab> <ref target=r744>Boterkoekjes</ref>                                 <ab type=tocPageNum>286</ab>
<item><ab type=tocDivNum>745</ab> <ref target=r745>Cakes</ref>                                        <ab type=tocPageNum>287</ab>
<item><ab type=tocDivNum>746</ab> <ref target=r746>Canoos (Engelsch-Indisch gebak)</ref>              <ab type=tocPageNum>287</ab>
<item><ab type=tocDivNum>747</ab> <ref target=r747>Citroenbanket</ref>                                <ab type=tocPageNum>288</ab>
<item><ab type=tocDivNum>748</ab> <ref target=r748>Colombijntjes (Of moscovische gebakjes)</ref>      <ab type=tocPageNum>288</ab>
<item><ab type=tocDivNum>749</ab> <ref target=r749>Couronnes</ref>                                    <ab type=tocPageNum>288</ab>
<item><ab type=tocDivNum>750</ab> <ref target=r750>Duitsche koekjes</ref>                             <ab type=tocPageNum>289</ab>
<item><ab type=tocDivNum>751</ab> <ref target=r751>Eigengemaakte koek</ref>                           <ab type=tocPageNum>289</ab>
<item><ab type=tocDivNum>752</ab> <ref target=r752>Evenveeltjes</ref>                                 <ab type=tocPageNum>289</ab>
<item><ab type=tocDivNum>753</ab> <ref target=r753>Fancy-gebak</ref>                                  <ab type=tocPageNum>290</ab>
<item><ab type=tocDivNum>754</ab> <ref target=r754>Flensjes met vla</ref>                             <ab type=tocPageNum>290</ab>
<item><ab type=tocDivNum>755</ab> <ref target=r755>Fleurons (Halve maantjes)</ref>                    <ab type=tocPageNum>290</ab>
<item><ab type=tocDivNum>756</ab> <ref target=r756>Gateau volatile</ref>                              <ab type=tocPageNum>290</ab>
<item><ab type=tocDivNum>757</ab> <ref target=r757>Gauw en lekker</ref>                               <ab type=tocPageNum>291</ab>
<item><ab type=tocDivNum>758</ab> <ref target=r758>Honigkoek</ref>                                    <ab type=tocPageNum>291</ab>
<item><ab type=tocDivNum>759</ab> <ref target=r759>Honigkoekjes</ref>                                 <ab type=tocPageNum>292</ab>
<item><ab type=tocDivNum>760</ab> <ref target=r760>Hollandsche soezen</ref>                           <ab type=tocPageNum>292</ab>
<item><ab type=tocDivNum>761</ab> <ref target=r761>Indische soezen</ref>                              <ab type=tocPageNum>292</ab>
<item><ab type=tocDivNum>762</ab> <ref target=r762>Indiërs</ref>                                      <ab type=tocPageNum>292</ab>
<pb id=pb419 n=419>
<item><ab type=tocDivNum>763</ab> <ref target=r763>Klapperkoekjes</ref>                                  <ab type=tocPageNum>293</ab>
<item><ab type=tocDivNum>764</ab> <ref target=r764>Krentenbrood (Gebak)</ref>                            <ab type=tocPageNum>293</ab>
<item><ab type=tocDivNum>765</ab> <ref target=r765>Kruidengebak</ref>                                    <ab type=tocPageNum>294</ab>
<item><ab type=tocDivNum>766</ab> <ref target=r766>Kaneel wafeltjes I.</ref>                              <ab type=tocPageNum>294</ab>
<item><ab type=tocDivNum>767</ab> <ref target=r767>Kaneel wafels II.</ref>                                <ab type=tocPageNum>294</ab>
<item><ab type=tocDivNum>768</ab> <ref target=r768>Korenmeelbroodjes [Corn muffins]</ref>                                <ab type=tocPageNum>295</ab>
<item><ab type=tocDivNum>769</ab> <ref target=r769>Makroongebak</ref>                                    <ab type=tocPageNum>295</ab>
<item><ab type=tocDivNum>770</ab> <ref target=r770>Makronen</ref>                                        <ab type=tocPageNum>295</ab>
<item><ab type=tocDivNum>771</ab> <ref target=r771>Melkbanket</ref>                                      <ab type=tocPageNum>296</ab>
<item><ab type=tocDivNum>772</ab> <ref target=r772>Mince pièce</ref>                                     <ab type=tocPageNum>296</ab>
<item><ab type=tocDivNum>773</ab> <ref target=r773>Melk-sprits</ref>                                     <ab type=tocPageNum>296</ab>
<item><ab type=tocDivNum>774</ab> <ref target=r774><corr sic=Moscovich>Moscovisch</corr> gebak</ref>                 <ab type=tocPageNum>297</ab>
<item><ab type=tocDivNum>775</ab> <ref target=r775>Napoleon gebak</ref>                                  <ab type=tocPageNum>297</ab>
<item><ab type=tocDivNum>776</ab> <ref target=r776>Neurenberger spekkoek</ref>                           <ab type=tocPageNum>297</ab>
<item><ab type=tocDivNum>777</ab> <ref target=r777>Nougat of Noga I<corr>.</corr></ref>                                <ab type=tocPageNum>298</ab>
<item><ab type=tocDivNum>778</ab> <ref target=r778>Nougat of Noga II<corr>.</corr></ref>                               <ab type=tocPageNum>298</ab>
<item><ab type=tocDivNum>779</ab> <ref target=r779>Obligues, Oublieën</ref>                              <ab type=tocPageNum>298</ab>
<item><ab type=tocDivNum>780</ab> <ref target=r780>Omelette soufflée I.</ref>                             <ab type=tocPageNum>299</ab>
<item><ab type=tocDivNum>781</ab> <ref target=r781>Omelette soufflée II<corr>.</corr></ref>                            <ab type=tocPageNum>299</ab>
<item><ab type=tocDivNum>782</ab> <ref target=r782>Ontbijtkoek</ref>                                     <ab type=tocPageNum>299</ab>
<item><ab type=tocDivNum>783</ab> <ref target=r783>Pannekoeken</ref>                                     <ab type=tocPageNum>300</ab>
<item><ab type=tocDivNum>784</ab> <ref target=r784>Paul Krüger-koek</ref>                                <ab type=tocPageNum>300</ab>
<item><ab type=tocDivNum>785</ab> <ref target=r785>Parijzer wafelen</ref>                                <ab type=tocPageNum>301</ab>
<item><ab type=tocDivNum>786</ab> <ref target=r786>Poffertjes zonder gist</ref>                          <ab type=tocPageNum>301</ab>
<item><ab type=tocDivNum>787</ab> <ref target=r787>Rijstebrood</ref>                                     <ab type=tocPageNum>301</ab>
<item><ab type=tocDivNum>788</ab> <ref target=r788>Schuimpjes</ref>                                      <ab type=tocPageNum>302</ab>
<item><ab type=tocDivNum>789</ab> <ref target=r789>Spikkelaas [Of Sint-Nicolaas-gebak]</ref>             <ab type=tocPageNum>302</ab>
<item><ab type=tocDivNum>790</ab> <ref target=r790>Sultanes</ref>                                        <ab type=tocPageNum>303</ab>
<item><ab type=tocDivNum>791</ab> <ref target=r791>Tipsy cake I<corr>.</corr></ref>                                    <ab type=tocPageNum>303</ab>
<item><ab type=tocDivNum>792</ab> <ref target=r792>Tipsy cake II<corr>.</corr></ref>                                   <ab type=tocPageNum>304</ab>
<item><ab type=tocDivNum>793</ab> <ref target=r793>Theebanket</ref>                                      <ab type=tocPageNum>304</ab>
<item><ab type=tocDivNum>794</ab> <ref target=r794>Theebroodjes</ref>                                    <ab type=tocPageNum>304</ab>
<item><ab type=tocDivNum>795</ab> <ref target=r795>Theerandjes</ref>                                     <ab type=tocPageNum>304</ab>
<item><ab type=tocDivNum>796</ab> <ref target=r796>Tulband</ref>                                         <ab type=tocPageNum>305</ab>
<item><ab type=tocDivNum>797</ab> <ref target=r797>Vanille-baisers</ref>                                 <ab type=tocPageNum>305</ab>
<item><ab type=tocDivNum>798</ab> <ref target=r798>Wafels (geklopte)</ref>                               <ab type=tocPageNum>306</ab>
<item><ab type=tocDivNum>799</ab> <ref target=r799>Wafels (gerezen)</ref>                                <ab type=tocPageNum>306</ab>
<item><ab type=tocDivNum>800</ab> <ref target=r800>Wafels (kaneel-)</ref>                                <ab type=tocPageNum>306</ab>
<item><ab type=tocDivNum>801</ab> <ref target=r801>Wafels (Chocolade-). (Amerikaansch recept)</ref>      <ab type=tocPageNum>306</ab>
<item><ab type=tocDivNum>802</ab> <ref target=r802>Wafels (amandel-)</ref>                               <ab type=tocPageNum>307</ab>
<pb id=pb420 n=420>
<item><ab type=tocDivNum>803</ab> <ref target=r803>Wafels (rijst-)</ref>                              <ab type=tocPageNum>307</ab>
<item><ab type=tocDivNum>804</ab> <ref target=r804><corr sic=Weihnachtstollen>Weihnachtsstollen</corr>. (Duitsch)</ref>                  <ab type=tocPageNum>307</ab>
<item><ab type=tocDivNum>805</ab> <ref target=r805>Wellingtongebak</ref>                              <ab type=tocPageNum>308</ab>
<item><ab type=tocDivNum>806</ab> <ref target=r806>Wentelteefjes</ref>                                <ab type=tocPageNum>308</ab>
<item><ab type=tocDivNum>807</ab> <ref target=r807>Zandkoeken</ref>                                   <ab type=tocPageNum>309</ab>
</list>


<item><ref target=chIJ.2>Zoute Gebakken</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>808</ab> <ref target=r808>Aardappel bolletjes bij salade</ref>               <ab type=tocPageNum>309</ab>
<item><ab type=tocDivNum>809</ab> <ref target=r809>Geroosterd brood met tomaten</ref>                 <ab type=tocPageNum>310</ab>
<item><ab type=tocDivNum>810</ab> <ref target=r810><corr sic="Saucijze broodjes">Saucijzebroodjes</corr></ref>                            <ab type=tocPageNum>310</ab>
<item><ab type=tocDivNum>811</ab> <ref target=r811>Zoute bollen, krakelingen en stengels I.</ref>      <ab type=tocPageNum>310</ab>
<item><ab type=tocDivNum>812</ab> <ref target=r812>Zoute bollen, enz. II<corr>.</corr></ref>                        <ab type=tocPageNum>311</ab>
</list>


<item><ref target=chIJ.3>Taarten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>813</ab> <ref target=r813>Amandeltaart I.</ref>                               <ab type=tocPageNum>311</ab>
<item><ab type=tocDivNum>814</ab> <ref target=r814>Amandeltaart II.</ref>                              <ab type=tocPageNum>311</ab>
<item><ab type=tocDivNum>815</ab> <ref target=r815>Ananastaart</ref>                                  <ab type=tocPageNum>312</ab>
<item><ab type=tocDivNum>816</ab> <ref target=r816>Beschuittaart I<corr>.</corr></ref>                              <ab type=tocPageNum>313</ab>
<item><ab type=tocDivNum>817</ab> <ref target=r817>Beschuittaart II<corr>.</corr></ref>                             <ab type=tocPageNum>313</ab>
<item><ab type=tocDivNum>818</ab> <ref target=r818>Beschuittaartjes</ref>                             <ab type=tocPageNum>313</ab>
<item><ab type=tocDivNum>819</ab> <ref target=r819>Broeder best</ref>                                 <ab type=tocPageNum>314</ab>
<item><ab type=tocDivNum>820</ab> <ref target=r820>Broodtaart</ref>                                   <ab type=tocPageNum>314</ab>
<item><ab type=tocDivNum>821</ab> <ref target=r821>Broodtulband</ref>                                 <ab type=tocPageNum>314</ab>
<item><ab type=tocDivNum>822</ab> <ref target=r822>Citroentaart</ref>                                 <ab type=tocPageNum>315</ab>
<item><ab type=tocDivNum>823</ab> <ref target=r823>Galette Génoise</ref>                              <ab type=tocPageNum>315</ab>
<item><ab type=tocDivNum>824</ab> <ref target=r824>Gateau Mecklenbourg</ref>                          <ab type=tocPageNum>316</ab>
<item><ab type=tocDivNum>825</ab> <ref target=r825>Gevulde colombijntaart</ref>                       <ab type=tocPageNum>316</ab>
<item><ab type=tocDivNum>826</ab> <ref target=r826>Gevulde zandtaart</ref>                            <ab type=tocPageNum>317</ab>
<item><ab type=tocDivNum>827</ab> <ref target=r827>Génoire</ref>                                      <ab type=tocPageNum>317</ab>
<item><ab type=tocDivNum>828</ab> <ref target=r828>Helenataart</ref>                                  <ab type=tocPageNum>317</ab>
<item><ab type=tocDivNum>829</ab> <ref target=r829>Indische confiturentaart met melk</ref>            <ab type=tocPageNum>318</ab>
<item><ab type=tocDivNum>830</ab> <ref target=r830>Koningstaart</ref>                                 <ab type=tocPageNum>318</ab>
<item><ab type=tocDivNum>831</ab> <ref target=r831>Koningin Wilhelmina taart</ref>                    <ab type=tocPageNum>319</ab>
<item><ab type=tocDivNum>832</ab> <ref target=r832>Koningin Emma taart</ref>                          <ab type=tocPageNum>319</ab>
<item><ab type=tocDivNum>833</ab> <ref target=r833>Letterzetters taart</ref>                          <ab type=tocPageNum>320</ab>
<item><ab type=tocDivNum>834</ab> <ref target=r834>Méringue taart</ref>                               <ab type=tocPageNum>320</ab>
<pb id=pb421 n=421>
<item><ab type=tocDivNum>835</ab> <ref target=r835>Meel-tulband</ref>                                              <ab type=tocPageNum>321</ab>
<item><ab type=tocDivNum>836</ab> <ref target=r836>Orgeade taart</ref>                                             <ab type=tocPageNum>321</ab>
<item><ab type=tocDivNum>837</ab> <ref target=r837>Princesse taart</ref>                                           <ab type=tocPageNum>321</ab>
<item><ab type=tocDivNum>838</ab> <ref target=r838>Prol van ananas</ref>                                           <ab type=tocPageNum>322</ab>
<item><ab type=tocDivNum>839</ab> <ref target=r839>Punchtaart</ref>                                                <ab type=tocPageNum>322</ab>
<item><ab type=tocDivNum>840</ab> <ref target=r840>Rigolette</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>323</ab>
<item><ab type=tocDivNum>841</ab> <ref target=r841>Roomtaart</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>323</ab>
<item><ab type=tocDivNum>842</ab> <ref target=r842>Rhumtaart met amandelen</ref>                                   <ab type=tocPageNum>323</ab>
<item><ab type=tocDivNum>843</ab> <ref target=r843>Tourte admirable</ref>                                          <ab type=tocPageNum>324</ab>
<item><ab type=tocDivNum>844</ab> <ref target=r844>Tulband</ref>                                                   <ab type=tocPageNum>324</ab>
<item><ab type=tocDivNum>845</ab> <ref target=r845>Vacherintaart</ref>                                             <ab type=tocPageNum>325</ab>
<item><ab type=tocDivNum>846</ab> <ref target=r846>Zandtaart (harde)</ref>                                         <ab type=tocPageNum>325</ab>
<item><ab type=tocDivNum>847</ab> <ref target=r847>Zandtaartjes</ref>                                              <ab type=tocPageNum>326</ab>
<item><ab type=tocDivNum>848</ab> <ref target=r848>Zandtaart (zachte)</ref>                                        <ab type=tocPageNum>326</ab>
</list>


<item><ref target=chIJ.4>Puddingen</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>849</ab> <ref target=r849>Aardappelpudding met amandelen</ref>                            <ab type=tocPageNum>326</ab>
<item><ab type=tocDivNum>850</ab> <ref target=r850>Agar-agar</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>327</ab>
<item><ab type=tocDivNum>851</ab> <ref target=r851>Ananas pudding</ref>                                            <ab type=tocPageNum>327</ab>
<item><ab type=tocDivNum>852</ab> <ref target=r852>Arrowroot pudding</ref>                                         <ab type=tocPageNum>328</ab>
<item><ab type=tocDivNum>853</ab> <ref target=r853>Blanc-manger</ref>                                              <ab type=tocPageNum>328</ab>
<item><ab type=tocDivNum>854</ab> <ref target=r854>Bloempudding</ref>                                              <ab type=tocPageNum>328</ab>
<item><ab type=tocDivNum>855</ab> <ref target=r855>Boterhammenpudding</ref>                                        <ab type=tocPageNum>329</ab>
<item><ab type=tocDivNum>856</ab> <ref target=r856>Citroenpudding I<corr>.</corr></ref>                                          <ab type=tocPageNum>329</ab>
<item><ab type=tocDivNum>857</ab> <ref target=r857>Citroenpudding II<corr>.</corr></ref>                                         <ab type=tocPageNum>330</ab>
<item><ab type=tocDivNum>858</ab> <ref target=r858>Citroen-pastei</ref>                                            <ab type=tocPageNum>330</ab>
<item><ab type=tocDivNum>859</ab> <ref target=r859>Confituren pudding</ref>                                        <ab type=tocPageNum>330</ab>
<item><ab type=tocDivNum>860</ab> <ref target=r860>Champagne-pudding met saus</ref>                                <ab type=tocPageNum>331</ab>
<item><ab type=tocDivNum>861</ab> <ref target=r861>Chipolata pudding</ref>                                         <ab type=tocPageNum>331</ab>
<item><ab type=tocDivNum>862</ab> <ref target=r862>Chocolade pudding</ref>                                         <ab type=tocPageNum>331</ab>
<item><ab type=tocDivNum>863</ab> <ref target=r863>Christmas pudding (Volgens echt Engelsch recept<corr>)</corr></ref>      <ab type=tocPageNum>332</ab>
<item><ab type=tocDivNum>864</ab> <ref target=r864><corr sic="Curaçao-gelie">Curaçao-gelei</corr></ref>                                   <ab type=tocPageNum>333</ab>
<item><ab type=tocDivNum>865</ab> <ref target=r865>Diplomaat pudding</ref>                                         <ab type=tocPageNum>333</ab>
<item><ab type=tocDivNum>866</ab> <ref target=r866>Eierpudding</ref>                                               <ab type=tocPageNum>334</ab>
<item><ab type=tocDivNum>867</ab> <ref target=r867>Gateau de riz</ref>                                             <ab type=tocPageNum>334</ab>
<item><ab type=tocDivNum>868</ab> <ref target=r868>Gember pudding</ref>                                            <ab type=tocPageNum>334</ab>
<item><ab type=tocDivNum>869</ab> <ref target=r869>Gelée Portugale</ref>                                           <ab type=tocPageNum>335</ab>
<item><ab type=tocDivNum>870</ab> <ref target=r870>Gelée au Rhum</ref>                                             <ab type=tocPageNum>335</ab>
<pb id=pb422 n=422>
<item><ab type=tocDivNum>871</ab> <ref target=r871>Gelée au Punch</ref>                              <ab type=tocPageNum>336</ab>
<item><ab type=tocDivNum>872</ab> <ref target=r872>Gelée au Kirsch</ref>                             <ab type=tocPageNum>336</ab>
<item><ab type=tocDivNum>873</ab> <ref target=r873>Gelée au marasquin</ref>                          <ab type=tocPageNum>336</ab>
<item><ab type=tocDivNum>874</ab> <ref target=r874>Gelée au vin de Champagne</ref>                   <ab type=tocPageNum>336</ab>
<item><ab type=tocDivNum>875</ab> <ref target=r875>Gelée au Macédoine</ref>                          <ab type=tocPageNum>336</ab>
<item><ab type=tocDivNum>876</ab> <ref target=r876>Gevulde chinaasappels</ref>                       <ab type=tocPageNum>336</ab>
<item><ab type=tocDivNum>877</ab> <ref target=r877>Jaune-manger</ref>                                <ab type=tocPageNum>337</ab>
<item><ab type=tocDivNum>878</ab> <ref target=r878>Hopjes pudding</ref>                              <ab type=tocPageNum>337</ab>
<item><ab type=tocDivNum>879</ab> <ref target=r879>Kaapsche wolken</ref>                             <ab type=tocPageNum>337</ab>
<item><ab type=tocDivNum>880</ab> <ref target=r880>Kabinet pudding</ref>                             <ab type=tocPageNum>338</ab>
<item><ab type=tocDivNum>881</ab> <ref target=r881>Kaneel pudding</ref>                              <ab type=tocPageNum>338</ab>
<item><ab type=tocDivNum>882</ab> <ref target=r882>Koude sago pudding</ref>                          <ab type=tocPageNum>339</ab>
<item><ab type=tocDivNum>883</ab> <ref target=r883>Lallas montas</ref>                               <ab type=tocPageNum>339</ab>
<item><ab type=tocDivNum>884</ab> <ref target=r884>Macédoine</ref>                                   <ab type=tocPageNum>339</ab>
<item><ab type=tocDivNum>885</ab> <ref target=r885>Macaroni</ref>                                    <ab type=tocPageNum>339</ab>
<item><ab type=tocDivNum>886</ab> <ref target=r886>May&apos;s pudding</ref>                               <ab type=tocPageNum>340</ab>
<item><ab type=tocDivNum>887</ab> <ref target=r887>Oploop van citroenen</ref>                        <ab type=tocPageNum>340</ab>
<item><ab type=tocDivNum>888</ab> <ref target=r888>Pudding à la Reine</ref>                          <ab type=tocPageNum>340</ab>
<item><ab type=tocDivNum>889</ab> <ref target=r889>Plumpudding</ref>                                 <ab type=tocPageNum>341</ab>
<item><ab type=tocDivNum>890</ab> <ref target=r890>Riz à la Condé</ref>                              <ab type=tocPageNum>341</ab>
<item><ab type=tocDivNum>891</ab> <ref target=r891>Riz à la Reine</ref>                              <ab type=tocPageNum>342</ab>
<item><ab type=tocDivNum>892</ab> <ref target=r892>Riz suisse</ref>                                  <ab type=tocPageNum>342</ab>
<item><ab type=tocDivNum>893</ab> <ref target=r893>Rijst- of menir pudding</ref>                     <ab type=tocPageNum>342</ab>
<item><ab type=tocDivNum>894</ab> <ref target=r894>Rouge-manger I<corr>.</corr> (of rose pudding)</ref>      <ab type=tocPageNum>342</ab>
<item><ab type=tocDivNum>895</ab> <ref target=r895>Rouge-manger II.</ref>                             <ab type=tocPageNum>343</ab>
<item><ab type=tocDivNum>896</ab> <ref target=r896>Rozensneeuw</ref>                                 <ab type=tocPageNum>343</ab>
<item><ab type=tocDivNum>897</ab> <ref target=r897>Rödgröd</ref>                                     <ab type=tocPageNum>343</ab>
<item><ab type=tocDivNum>898</ab> <ref target=r898>Rhumgelei</ref>                                   <ab type=tocPageNum>344</ab>
<item><ab type=tocDivNum>899</ab> <ref target=r899>Sucre brûlé</ref>                                 <ab type=tocPageNum>344</ab>
<item><ab type=tocDivNum>900</ab> <ref target=r900>Spons pudding</ref>                               <ab type=tocPageNum>344</ab>
<item><ab type=tocDivNum>901</ab> <ref target=r901>Sago pudding</ref>                                <ab type=tocPageNum>344</ab>
<item><ab type=tocDivNum>902</ab> <ref target=r902>Zwampudding</ref>                                 <ab type=tocPageNum>345</ab>
</list>


<item><ref target=chIJ.5>Vla&apos;s en crêmes</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>903</ab> <ref target=r903>Aalbessenvla</ref>                                <ab type=tocPageNum>345</ab>
<item><ab type=tocDivNum>904</ab> <ref target=r904>Amandel vla</ref>                                 <ab type=tocPageNum>345</ab>
<item><ab type=tocDivNum>905</ab> <ref target=r905>Bavaroise</ref>                                   <ab type=tocPageNum>346</ab>
<item><ab type=tocDivNum>906</ab> <ref target=r906>Bavaroise marasquin</ref>                         <ab type=tocPageNum>346</ab>
<pb id=pb423 n=423>
<item><ab type=tocDivNum>907</ab> <ref target=r907>Bavaroise van <corr sic=chinaasppelen>chinaasappelen</corr></ref>      <ab type=tocPageNum>346</ab>
<item><ab type=tocDivNum>908</ab> <ref target=r908>Citroenvla</ref>                                         <ab type=tocPageNum>347</ab>
<item><ab type=tocDivNum>909</ab> <ref target=r909>Colombijnenvla</ref>                                     <ab type=tocPageNum>347</ab>
<item><ab type=tocDivNum>910</ab> <ref target=r910>Eiervla</ref>                                            <ab type=tocPageNum>347</ab>
<item><ab type=tocDivNum>911</ab> <ref target=r911>Maïzena-moes of -vla</ref>                               <ab type=tocPageNum>347</ab>
<item><ab type=tocDivNum>912</ab> <ref target=r912>Père le roi</ref>                                        <ab type=tocPageNum>348</ab>
<item><ab type=tocDivNum>913</ab> <ref target=r913>Vanillevla</ref>                                         <ab type=tocPageNum>348</ab>
<item><ab type=tocDivNum>914</ab> <ref target=r914>Amandel-crême</ref>                                      <ab type=tocPageNum>348</ab>
<item><ab type=tocDivNum>915</ab> <ref target=r915>Crême of melkvla in een schotel</ref>                    <ab type=tocPageNum>349</ab>
<item><ab type=tocDivNum>916</ab> <ref target=r916>Crême <corr sic="brûlee">brûlée</corr></ref>                        <ab type=tocPageNum>349</ab>
<item><ab type=tocDivNum>917</ab> <ref target=r917>Crême van djeroek-manis</ref>                            <ab type=tocPageNum>349</ab>
</list>


<item><ab type=tocDivNum>Z.</ab> <ref target=chZ><corr sic="Yssoorten">IJssoorten</corr>, sorbets, granité&apos;s, enz.</ref>

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>918</ab> <ref target=r918>Kunstijs</ref>                                           <ab type=tocPageNum>350</ab>
<item><ab type=tocDivNum>919</ab> <ref target=r919>Abrikozen-roomijs</ref>                                  <ab type=tocPageNum>351</ab>
<item><ab type=tocDivNum>920</ab> <ref target=r920>Arrowroot-roomijs (Engelsch)</ref>                       <ab type=tocPageNum>351</ab>
<item><ab type=tocDivNum>921</ab> <ref target=r921>Aardbeien-roomijs</ref>                                  <ab type=tocPageNum>351</ab>
<item><ab type=tocDivNum>922</ab> <ref target=r922>Bananen- of pisang roomijs (Amerik. of W. Ind. recept)</ref>      <ab type=tocPageNum>352</ab>
<item><ab type=tocDivNum>923</ab> <ref target=r923>Beschuitjes-roomijs</ref>                                <ab type=tocPageNum>352</ab>
<item><ab type=tocDivNum>924</ab> <ref target=r924>Bitterkoekjes-roomijs</ref>                              <ab type=tocPageNum>352</ab>
<item><ab type=tocDivNum>925</ab> <ref target=r925>Biscuits-ijs</ref>                                       <ab type=tocPageNum>353</ab>
<item><ab type=tocDivNum>926</ab> <ref target=r926><corr sic="Crême-brûlee-ijs">Crême-brulée-ijs</corr></ref>                                   <ab type=tocPageNum>353</ab>
<item><ab type=tocDivNum>927</ab> <ref target=r927>Crême fouettee</ref>                                     <ab type=tocPageNum>353</ab>
<item><ab type=tocDivNum>928</ab> <ref target=r928>Caramel roomijs</ref>                                    <ab type=tocPageNum>353</ab>
<item><ab type=tocDivNum>929</ab> <ref target=r929><corr sic=Cocolade>Chocolade</corr> roomijs</ref>                      <ab type=tocPageNum>354</ab>
<item><ab type=tocDivNum>930</ab> <ref target=r930>Champagne roomijs</ref>                                  <ab type=tocPageNum>354</ab>
<item><ab type=tocDivNum>931</ab> <ref target=r931>Condensed-milk ijs (Amerikaansch-Engelsch)</ref>         <ab type=tocPageNum>354</ab>
<item><ab type=tocDivNum>932</ab> <ref target=r932>Geraspte klapper roomijs (id)</ref>                    <ab type=tocPageNum>354</ab>
<item><ab type=tocDivNum>933</ab> <ref target=r933>Gelatine roomijs</ref>                                   <ab type=tocPageNum>355</ab>
<item><ab type=tocDivNum>934</ab> <ref target=r934>Frambozen roomijs</ref>                                  <ab type=tocPageNum>355</ab>
<item><ab type=tocDivNum>935</ab> <ref target=r935>Kardemom (of ketoembar) roomijs</ref>                    <ab type=tocPageNum>355</ab>
<item><ab type=tocDivNum>936</ab> <ref target=r936>Koffie roomijs I<corr>.</corr></ref>                                   <ab type=tocPageNum>356</ab>
<item><ab type=tocDivNum>937</ab> <ref target=r937>Koffie roomijs II<corr>.</corr> (Eenvoudige soort)</ref>               <ab type=tocPageNum>356</ab>
<item><ab type=tocDivNum>938</ab> <ref target=r938>Mandarijntjes roomijs</ref>                              <ab type=tocPageNum>356</ab>
<item><ab type=tocDivNum>939</ab> <ref target=r939>Maraschino roomijs</ref>                                 <ab type=tocPageNum>356</ab>
<item><ab type=tocDivNum>940</ab> <ref target=r940>Perziken roomijs</ref>                                   <ab type=tocPageNum>357</ab>
<item><ab type=tocDivNum>941</ab> <ref target=r941>Okkernoten roomijs</ref>                                 <ab type=tocPageNum>357</ab>
<item><ab type=tocDivNum>942</ab> <ref target=r942>Napelsch vanille roomijs</ref>                           <ab type=tocPageNum>357</ab>
<pb id=pb424 n=424>
<item><ab type=tocDivNum>943</ab> <ref target=r943>Napelsch caramel ijs</ref>                 <ab type=tocPageNum>358</ab>
<item><ab type=tocDivNum>944</ab> <ref target=r944>Napelsch chocolade roomijs</ref>           <ab type=tocPageNum>358</ab>
</list>

<item><ref target=chZ.1>Fransche roomijssoorten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>945</ab> <ref target=r945>Abrikozen roomijs</ref>                    <ab type=tocPageNum>358</ab>
<item><ab type=tocDivNum>946</ab> <ref target=r946>Perziken roomijs</ref>                     <ab type=tocPageNum>359</ab>
<item><ab type=tocDivNum>947</ab> <ref target=r947>Roomijs van zoete amandelen</ref>          <ab type=tocPageNum>359</ab>
</list>


<item><ref target=chZ.2>Engelsche roomijssoorten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>948</ab> <ref target=r948>Ananas roomijs</ref>                       <ab type=tocPageNum>359</ab>
<item><ab type=tocDivNum>949</ab> <ref target=r949>Armelui&apos;s roomijs</ref>                    <ab type=tocPageNum>360</ab>
<item><ab type=tocDivNum>950</ab> <ref target=r950>Gember roomijs</ref>                       <ab type=tocPageNum>360</ab>
<item><ab type=tocDivNum>951</ab> <ref target=r951>Maraschino roomijs</ref>                   <ab type=tocPageNum>360</ab>
<item><ab type=tocDivNum>952</ab> <ref target=r952>Noten roomijs</ref>                        <ab type=tocPageNum>360</ab>
</list>


<item><ref target=chZ.3>Water ijssoorten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>953</ab> <ref target=r953>Aalbessen-ijs</ref>                        <ab type=tocPageNum>361</ab>
<item><ab type=tocDivNum>954</ab> <ref target=r954>Aardbeien ijs</ref>                        <ab type=tocPageNum>361</ab>
<item><ab type=tocDivNum>955</ab> <ref target=r955>Abrikozen ijs</ref>                        <ab type=tocPageNum>361</ab>
<item><ab type=tocDivNum>956</ab> <ref target=r956>Ananas ijs</ref>                           <ab type=tocPageNum>362</ab>
<item><ab type=tocDivNum>957</ab> <ref target=r957>Ananas-stroop ijs</ref>                    <ab type=tocPageNum>362</ab>
<item><ab type=tocDivNum>958</ab> <ref target=r958>Boewah delima-ijs</ref>                    <ab type=tocPageNum>362</ab>
<item><ab type=tocDivNum>959</ab> <ref target=r959>Citroen-ijs</ref>                          <ab type=tocPageNum>363</ab>
<item><ab type=tocDivNum>960</ab> <ref target=r960>Frambozen-ijs</ref>                        <ab type=tocPageNum>363</ab>
<item><ab type=tocDivNum>961</ab> <ref target=r961>Gember-ijs</ref>                           <ab type=tocPageNum>363</ab>
<item><ab type=tocDivNum>962</ab> <ref target=r962><corr sic=Peziken-ijs>Perziken-ijs</corr></ref>              <ab type=tocPageNum>363</ab>
</list>


<item><ref target=chZ.4>Wijn ijssoorten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>963</ab> <ref target=r963>Wijn-ijs</ref>                             <ab type=tocPageNum>363</ab>
<item><ab type=tocDivNum>964</ab> <ref target=r964>Eenvoudige Punch à la Romaine I.</ref>      <ab type=tocPageNum>364</ab>
<item><ab type=tocDivNum>965</ab> <ref target=r965>Punch à la Romaine II.</ref>                <ab type=tocPageNum>364</ab>
<item><ab type=tocDivNum>966</ab> <ref target=r966>Punch à la Romaine III.</ref>               <ab type=tocPageNum>364</ab>
<item><ab type=tocDivNum>967</ab> <ref target=r967>Tutti-frutti-ijs</ref>                     <ab type=tocPageNum>365</ab>
</list>


<pb id=pb425 n=425><item><ref target=chZ.5>Verschillende ijssoorten</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>968</ab> <ref target=r968>Arak-, Punch- of cognac ijs</ref>           <ab type=tocPageNum>365</ab>
<item><ab type=tocDivNum>969</ab> <ref target=r969>Bittere amandelen-ijs</ref>                 <ab type=tocPageNum>365</ab>
<item><ab type=tocDivNum>970</ab> <ref target=r970>Limonade-ijs</ref>                          <ab type=tocPageNum>366</ab>
<item><ab type=tocDivNum>971</ab> <ref target=r971>Lobi-lobi-ijs</ref>                         <ab type=tocPageNum>366</ab>
<item><ab type=tocDivNum>972</ab> <ref target=r972>Oranjebloesemwater-ijs</ref>                <ab type=tocPageNum>366</ab>
<item><ab type=tocDivNum>973</ab> <ref target=r973>Vorst Pückler-ijs</ref>                     <ab type=tocPageNum>367</ab>
<item><ab type=tocDivNum>974</ab> <ref target=r974>Zweedsch ijs</ref>                          <ab type=tocPageNum>367</ab>
</list>


<item><ref target=chZ.6>Amerik.-Engelsche Sorbets</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>975</ab> <ref target=r975>Sorbets</ref>                                            <ab type=tocPageNum>367</ab>
<item><ab type=tocDivNum>976</ab> <ref target=r976>Aardbeien-sorbet</ref>                                   <ab type=tocPageNum>368</ab>
<item><ab type=tocDivNum>977</ab> <ref target=r977>Abrikozen-sorbet</ref>                                   <ab type=tocPageNum>368</ab>
<item><ab type=tocDivNum>978</ab> <ref target=r978>Ananas-sorbet</ref>                                      <ab type=tocPageNum>368</ab>
<item><ab type=tocDivNum>979</ab> <ref target=r979>Chinaasappel-sorbet</ref>                                <ab type=tocPageNum>368</ab>
<item><ab type=tocDivNum>980</ab> <ref target=r980>Citroen-sorbet</ref>                                     <ab type=tocPageNum>369</ab>
<item><ab type=tocDivNum>981</ab> <ref target=r981>Frambozen-sorbet</ref>                                   <ab type=tocPageNum>369</ab>
<item><ab type=tocDivNum>982</ab> <ref target=r982>Gember-sorbet</ref>                                      <ab type=tocPageNum>369</ab>
<item><ab type=tocDivNum>983</ab> <ref target=r983>Pisang-sorbet (Amerik.-Engelsch)</ref>                   <ab type=tocPageNum>369</ab>
<item><ab type=tocDivNum>984</ab> <ref target=r984>Koffie-sorbet</ref>                                      <ab type=tocPageNum>370</ab>
<item><ab type=tocDivNum>985</ab> <ref target=r985>Maraschino-sorbet</ref>                                  <ab type=tocPageNum>370</ab>
<item><ab type=tocDivNum>986</ab> <ref target=r986>Plombière</ref>                                          <ab type=tocPageNum>371</ab>
</list>


<item><ref target=chZ.7>Bevrozen puddingen</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>987</ab> <ref target=r987>Bevrozen abrikozen-pudding</ref>                         <ab type=tocPageNum>371</ab>
<item><ab type=tocDivNum>988</ab> <ref target=r988>Bevrozen Koninginne-pudding</ref>                        <ab type=tocPageNum>372</ab>
<item><ab type=tocDivNum>989</ab> <ref target=r989>Bevrozen Montrose-pudding</ref>                          <ab type=tocPageNum>372</ab>
<item><ab type=tocDivNum>990</ab> <ref target=r990>Bevrozen plumpudding</ref>                               <ab type=tocPageNum>373</ab>
<item><ab type=tocDivNum>991</ab> <ref target=r991>Riz-glacé</ref>                                          <ab type=tocPageNum>373</ab>
</list>


<item><ref target=chZ.8>Bevrozen vla&apos;s</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>992</ab> <ref target=r992>Aardbeien-vla</ref>                                      <ab type=tocPageNum>373</ab>
<item><ab type=tocDivNum>993</ab> <ref target=r993>Bevrozen abrikozen-moes</ref>                            <ab type=tocPageNum>374</ab>
<item><ab type=tocDivNum>994</ab> <ref target=r994>Bevrozen perziken-moes</ref>                             <ab type=tocPageNum>374</ab>
<pb id=pb426 n=426>
<item><ab type=tocDivNum>995</ab> <ref target=r995>Chesterfieldsche vla</ref>                               <ab type=tocPageNum>374</ab>
<item><ab type=tocDivNum>996</ab> <ref target=r996>Chinaasappel-vla</ref>                                   <ab type=tocPageNum>375</ab>
<item><ab type=tocDivNum>997</ab> <ref target=r997>Chocolade-vla</ref>                                      <ab type=tocPageNum>375</ab>
<item><ab type=tocDivNum>998</ab> <ref target=r998>Citroen-vla</ref>                                        <ab type=tocPageNum>375</ab>
<item><ab type=tocDivNum>999</ab> <ref target=r999>Geslagen en bevroren room. (Stuffed mousse)</ref>        <ab type=tocPageNum>375</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1000</ab> <ref target=r1000>Koffie-vla</ref>                                       <ab type=tocPageNum>376</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1001</ab> <ref target=r1001><corr sic="Ys-vla">IJs-vla</corr></ref>                <ab type=tocPageNum>376</ab>
</list>


<item><ref target=chZ.9>Gefrappeerde dranken</ref>.

<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>1002</ab> <ref target=r1002>Chocolade</ref>                                        <ab type=tocPageNum>376</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1003</ab> <ref target=r1003><corr sic=Prambozen-azijn>Frambozen-azijn</corr></ref> <ab type=tocPageNum>377</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1004</ab> <ref target=r1004>Koffie I<corr>.</corr></ref>                           <ab type=tocPageNum>377</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1005</ab> <ref target=r1005>Koffie II<corr>.</corr></ref>                          <ab type=tocPageNum>377</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1006</ab> <ref target=r1006>Limonade</ref>                                         <ab type=tocPageNum>377</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1007</ab> <ref target=r1007>Soyez</ref>                                            <ab type=tocPageNum>377</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1008</ab> <ref target=r1008><corr sic="Serry gobler">Sherry-gobler</corr></ref>    <ab type=tocPageNum>378</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1009</ab> <ref target=r1009>Thee</ref>                                             <ab type=tocPageNum>378</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1010</ab> <ref target=r1010>Granité&apos;s</ref>                                   <ab type=tocPageNum>378</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1011</ab> <ref target=r1011>Bevrozen vruchten</ref>                                <ab type=tocPageNum>378</ab>
<item><ab type=tocDivNum>1012</ab> <ref target=r1012>Bevrozen pisang</ref>                                  <ab type=tocPageNum>379</ab>
</list>


<item><ref target=planten>Benamingen van planten en kruiden</ref>                                           <ab type=tocPageNum>379</ab>


<item><ref target=aanhangsel>Aanhangsel</ref>.

<list type=tocList>
<item><ref target=a.1>Voor Holland</ref>                                                            <ab type=tocPageNum>385</ab>
<item><ref target=a.2>Gedroogde kruiden</ref>                                                       <ab type=tocPageNum>385</ab>
<item><ref target=a.3>Verhoudingen</ref>                                                            <ab type=tocPageNum>387</ab>
<item><ref target=a.4>Gekochte sambelans en sambel-gorèngs</ref>                                    <ab type=tocPageNum>388</ab>
<item><ref target=a.5>Lijst van Maleische woorden en benamingen, die in de recepten voorkomen</ref> <ab type=tocPageNum>389</ab>
<item><ref target=a.6>Surrogaten (In Holland)</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>394</ab>
<item><ref target=a.7>Bak- en kookbenoodigdheden</ref>                                              <ab type=tocPageNum>395</ab>
<item><ref target=a.8>Jubileum van menu&apos;s. Jaar 1901</ref>                                     <ab type=tocPageNum>396</ab>
</list>
</list>



</div>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[X] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (https://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (https://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (https://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (https://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend=&ldquo;indent(2)&rdquo;

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Posting

[ ] Make sure dp-post@pgdp.net is cc-ed on upload

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
